 the project gutenberg ebook of fortunata y jacinta  by benito pérez galdós 
 
this ebook is for the use of anyone anywhere at no cost and with 
almost no restrictions whatsoever   you may copy it  give it away or 
re use it under the terms of the project gutenberg license included 
with this ebook or online at www gutenberg net 
 
 
title  fortunata y jacinta 
       dos historias de casadas 
 
author  benito pérez galdós 
 
release date  november          ebook         
 last updated on december           
 
language  spanish 
 
 
    start of this project gutenberg ebook fortunata y jacinta     
 
 
 
 
produced by chuck greif 
 
 
 
 
 
fortunata y jacinta   dos historias de casadas  
 
por b  pérez galdós 
 
 
 
 
parte primera 
 
 
 
 
 i  
 
juanito santa cruz 
 
 
 
 
  i   
 
 
las noticias más remotas que tengo de la persona que lleva este nombre 
me las ha dado jacinto maría villalonga  y alcanzan al tiempo en que 
este amigo mío y el otro y el de más allá  zalamero  joaquinito pez  
alejandro miquis  iban a las aulas de la universidad  no cursaban todos 
el mismo año  y aunque se reunían en la cátedra de camús  separábanse en 
la de derecho romano  el chico de santa cruz era discípulo de novar  y 
villalonga de coronado  ni tenían todos el mismo grado de aplicación  
zalamero  juicioso y circunspecto como pocos  era de los que se ponen en 
la primera fila de bancos  mirando con faz complacida al profesor 
mientras explica  y haciendo con la cabeza discretas señales de 
asentimiento a todo lo que dice  por el contrario  santa cruz y 
villalonga se ponían siempre en la grada más alta  envueltos en sus 
capas y más parecidos a conspiradores que a estudiantes  allí pasaban el 
rato charlando por lo bajo  leyendo novelas  dibujando caricaturas o 
soplándose recíprocamente la lección cuando el catedrático les 
preguntaba  juanito santa cruz y miquis llevaron un día una sartén  no 
sé si a la clase de novar o a la de uribe  que explicaba metafísica  y 
frieron un par de huevos  otras muchas tonterías de este jaez cuenta 
villalonga  las cuales no copio por no alargar este relato  todos ellos  
a excepción de miquis que se murió en el    soñando con la gloria de 
schiller  metieron infernal bulla en el célebre alboroto de la noche de 
san daniel  hasta el formalito zalamero se descompuso en aquella ruidosa 
ocasión  dando pitidos y chillando como un salvaje  con lo cual se ganó 
dos bofetadas de un guardia veterano  sin más consecuencias  pero 
villalonga y santa cruz lo pasaron peor  porque el primero recibió un 
sablazo en el hombro que le tuvo derrengado por espacio de dos meses 
largos  y el segundo fue cogido junto a la esquina del teatro real y 
llevado a la prevención en una cuerda de presos  compuesta de varios 
estudiantes decentes y algunos pilluelos de muy mal pelaje  a la sombra 
me lo tuvieron veinte y tantas horas  y aún durara más su cautiverio  si 
de él no le sacara el día    su papá  sujeto respetabilísimo y muy bien 
relacionado  
 
 ay   el susto que se llevaron d  baldomero santa cruz y barbarita no es 
para contado   qué noche de angustia la del    al     ambos creían no 
volver a ver a su adorado nene  en quien  por ser único  se miraban y se 
recreaban con inefables goces de padres chochos de cariño  aunque no 
eran viejos  cuando el tal juanito entró en su casa  pálido y 
hambriento  descompuesta la faz graciosa  la ropita llena de sietes y 
oliendo a pueblo  su mamá vacilaba entre reñirle y comérsele a besos  el 
insigne santa cruz  que se había enriquecido honradamente en el comercio 
de paños  figuraba con timidez en el antiguo partido progresista  mas no 
era socio de la revoltosa  tertulia   porque las inclinaciones 
antidinásticas de olózaga y prim le hacían muy poca gracia  su club era 
el salón de un amigo y pariente  al cual iban casi todas las noches d  
manuel cantero  d  cirilo álvarez y d  joaquín aguirre  y algunas d  
pascual madoz  no podía ser  pues  d  baldomero  por razón de afinidades 
personales  sospechoso al poder  creo que fue cantero quien le acompañó 
a gobernación para ver a gonzález bravo  y éste dio al punto la orden 
para que fuese puesto en libertad el revolucionario  el anarquista  el 
descamisado juanito  
 
cuando el niño estudiaba los últimos años de su carrera  verificose en 
él uno de esos cambiazos críticos que tan comunes son en la edad 
juvenil  de travieso y alborotado volviose tan juiciosillo  que al mismo 
zalamero daba quince y raya  entrole la comezón de cumplir 
religiosamente sus deberes escolásticos y aun de instruirse por su 
cuenta con lecturas sin tasa y con ejercicios de controversia y palique 
declamatorio entre amiguitos  no sólo iba a clase puntualísimo y cargado 
de apuntes  sino que se ponía en la grada primera para mirar al profesor 
con cara de aprovechamiento  sin quitarle ojo  cual si fuera una novia  
y aprobar con cabezadas la explicación  como diciendo   yo también me sé 
eso y algo más   al concluir la clase  era de los que le cortan el paso 
al catedrático para consultarle un punto oscuro del texto o que les 
resuelva una duda  con estas dudas declaran los tales su furibunda 
aplicación  fuera de la universidad  la fiebre de la ciencia le traía 
muy desasosegado  por aquellos días no era todavía costumbre que fuesen 
al ateneo los sabios de pecho que están mamando la leche del 
conocimiento  juanito se reunía con otros cachorros en la casa del chico 
de tellería  gustavito  y allí armaban grandes peloteras  los temas más 
sutiles de filosofía de la historia y del derecho  de metafísica y de 
otras ciencias especulativas  pues aún no estaban de moda los estudios 
experimentales  ni el transformismo  ni darwin  ni haeckel eran para 
ellos  lo que para otros el trompo o la cometa   qué gran progreso en 
los entretenimientos de la niñez   cuando uno piensa que aquellos mismos 
nenes  si hubieran vivido en edades remotas  se habrían pasado el tiempo 
mamándose el dedo  o haciendo y diciendo toda suerte de boberías     
 
todos los dineros que su papá le daba  dejábalos juanito en casa de 
bailly bailli re  a cuenta de los libros que iba tomando  refiere 
villalonga que un día fue barbarita  reventando  de gozo y orgullo a la 
librería  y después de saldar los débitos del niño  dio orden de que 
entregaran a este todos los mamotretos que pidiera  aunque fuesen caros 
y tan grandes como misales  la bondadosa y angelical señora quería poner 
un freno de modestia a la expresión de su vanidad maternal  figurábase 
que ofendía a los demás  haciendo ver la supremacía de su hijo entre 
todos los hijos nacidos y por nacer  no quería tampoco profanar  
haciéndolo público  aquel encanto íntimo  aquel himno de la conciencia 
que podemos llamar los  misterios gozosos  de barbarita  únicamente se 
clareaba alguna vez  soltando como al descuido estas entrecortadas 
razones    ay qué chico      cuánto lee  yo digo que esas cabezas tienen 
algo  algo  sí señor  que no tienen las demás    en fin  más vale que le 
dé por ahí   
 
concluyó santa cruz la carrera de derecho  y de añadidura la de 
filosofía y letras  sus papás eran muy ricos y no querían que el niño 
fuese comerciante  ni había para qué  pues ellos tampoco lo eran ya  
apenas terminados los estudios académicos  verificose en juanito un 
nuevo cambiazo  una segunda crisis de crecimiento  de esas que marcan el 
misterioso paso o transición de edades en el desarrollo individual  
perdió bruscamente la afición a aquellas furiosas broncas oratorias por 
un más o un menos en cualquier punto de filosofía o de historia  empezó 
a creer ridículos los sofocones que se había tomado por probar que  en 
las civilizaciones de oriente el poder de las castas sacerdotales era un 
poquito más ilimitado que el de los reyes   contra la opinión de 
gustavito tellería  el cual sostenía  dando puñetazos sobre la mesa  que 
lo era  un poquitín menos   dio también en pensar que maldito lo que le 
importaba que  la conciencia fuera la intimidad total del ser racional 
consigo mismo   o bien otra cosa semejante  como quería probar  
hinchándose de convicción airada  joaquinito pez  no tardó  pues  en 
aflojar la cuerda a la manía de las lecturas  hasta llegar a no leer 
absolutamente nada  barbarita creía de buena fe que su hijo no leía ya 
porque había agotado el pozo de la ciencia  
 
tenía juanito entonces veinticuatro años  le conocí un día en casa de 
federico cimarra en un almuerzo que este dio a sus amigos  se me ha 
olvidado la fecha exacta  pero debió de ser esta hacia el     porque 
recuerdo que se habló mucho de figuerola  de la capitación y del derribo 
de la torre de la iglesia de santa cruz  era el hijo de d  baldomero muy 
bien parecido y además muy simpático  de estos hombres que se 
recomiendan con su figura antes de cautivar con su trato  de estos que 
en una hora de conversación ganan más amigos que otros repartiendo 
favores positivos  por lo bien que decía las cosas y la gracia de sus 
juicios  aparentaba saber más de lo que sabía  y en su boca las 
paradojas eran más bonitas que las verdades  vestía con elegancia y 
tenía tan buena educación  que se le perdonaba fácilmente el hablar 
demasiado  su instrucción y su ingenio agudísimo le hacían descollar 
sobre todos los demás mozos de la partida  y aunque a primera vista 
tenía cierta semejanza con joaquinito pez  tratándoles se echaban de ver 
entre ambos profundas diferencias  pues el chico de pez  por su ligereza 
de carácter y la garrulería de su entendimiento  era un verdadero 
botarate  
 
barbarita estaba loca con su hijo  mas era tan discreta y delicada  que 
no se atrevía a elogiarle delante de sus amigas  sospechando que todas 
las demás señoras habían de tener celos de ella  si esta pasión de madre 
daba a barbarita inefables alegrías  también era causa de zozobras y 
cavilaciones  temía que dios la castigase por su orgullo  temía que el 
adorado hijo enfermara de la noche a la mañana y se muriera como tantos 
otros de menos mérito físico y moral  porque no había que pensar que el 
mérito fuera una inmunidad  al contrario  los más brutos  los más feos y 
los perversos son los que se hartan de vivir  y parece que la misma 
muerte no quiere nada con ellos  del tormento que estas ideas daban a su 
alma se defendía barbarita con su ardiente fe religiosa  mientras oraba  
una voz interior  susurro dulcísimo como chismes traídos por el ángel de 
la guarda  le decía que su hijo no moriría antes que ella  los cuidados 
que al chico prodigaba eran esmeradísimos  pero no tenía aquella buena 
señora las tonterías dengosas de algunas madres  que hacen de su cariño 
una manía insoportable para los que la presencian  y corruptora para las 
criaturas que son objeto de él  no trataba a su hijo con mimo  su 
ternura sabía ser inteligente y revestirse a veces de severidad dulce  
 
 y por qué le llamaba todo el mundo y le llama todavía casi unánimemente 
 juanito  santa cruz  esto sí que no lo sé  hay en madrid muchos casos 
de esta aplicación del diminutivo o de la fórmula familiar del nombre  
aun tratándose de personas que han entrado en la madurez de la vida  
hasta hace pocos años  al autor cien veces ilustre de  pepita jiménez   
le llamaban sus amigos y los que no lo eran   juanito  valera  en la 
sociedad madrileña  la más amena del mundo porque ha sabido combinar la 
cortesía con la confianza  hay algunos  pepes  manolitos  y  pacos  que  
aun después de haber conquistado la celebridad por diferentes conceptos  
continúan nombrados con esta familiaridad democrática que demuestra la 
llaneza castiza del carácter español  el origen de esto habrá que 
buscarlo quizá en ternuras domésticas o en hábitos de servidumbre que 
trascienden sin saber cómo a la vida social  en algunas personas  puede 
relacionarse el diminutivo con el sino  hay efectivamente manueles que 
nacieron predestinados para ser  manolos  toda su vida  sea lo que 
quiera  al venturoso hijo de d  baldomero santa cruz y de doña bárbara 
arnaiz le llamaban  juanito   y  juanito  le dicen y le dirán quizá 
hasta que las canas de él y la muerte de los que le conocieron niño 
vayan alterando poco a poco la campechana costumbre  
 
conocida la persona y sus felices circunstancias  se comprenderá 
fácilmente la dirección que tomaron las ideas del joven santa cruz al 
verse en las puertas del mundo con tantas probabilidades de éxito  ni 
extrañará nadie que un chico guapo  poseedor del arte de agradar y del 
arte de vestir  hijo único de padres ricos  inteligente  instruido  de 
frase seductora en la conversación  pronto en las respuestas  agudo y 
ocurrente en los juicios  un chico  en fin  al cual se le podría poner 
el rótulo social de  brillante   considerara ocioso y hasta ridículo el 
meterse a averiguar si hubo o no un idioma único primitivo  si el egipto 
fue una colonia bracmánica  si la china es absolutamente independiente 
de tal o cual civilización asiática  con otras cosas que años atrás le 
quitaban el sueño  pero que ya le tenían sin cuidado  mayormente si 
pensaba que lo que él no averiguase otro lo averiguaría     y por último 
  decía  pongamos que no se averigüe nunca   y qué       el mundo 
tangible y gustable le seducía más que los incompletos conocimientos de 
vida que se vislumbran en el fugaz resplandor de las ideas  sacadas a la 
fuerza   chispas obtenidas en nuestro cerebro por la percusión de la 
voluntad  que es lo que constituye el estudio  juanito acabó por 
declararse a sí mismo que más sabe el que vive  sin querer saber  que el 
que  quiere saber sin vivir   o sea aprendiendo en los libros y en las 
aulas  vivir es relacionarse  gozar y padecer  desear  aborrecer y amar  
la lectura es vida artificial y prestada  el usufructo  mediante una 
función cerebral  de las ideas y sensaciones ajenas  la adquisición de 
los tesoros de la verdad humana por compra o por estafa  no por el 
trabajo  no paraban aquí las filosofías de juanito  y hacía una 
comparación que no carece de exactitud  decía que entre estas dos 
maneras de vivir  observaba él la diferencia que hay entre comerse una 
chuleta y que le vengan a contar a uno cómo y cuándo se la ha comido 
otro  haciendo el cuento muy a lo vivo  se entiende  y describiendo la 
cara que ponía  el gusto que le daba la masticación  la gana con que 
tragaba y el reposo con que digería  
 
 
 
 
  ii   
 
 
empezó entonces para barbarita nueva época de sobresaltos  si antes sus 
oraciones fueron pararrayos puestos sobre la cabeza de juanito para 
apartar de ella el tifus y las viruelas  después intentaban librarle de 
otros enemigos no menos atroces  temía los escándalos que ocasionan 
lances personales  las pasiones que destruyen la salud y envilecen el 
alma  los despilfarros  el desorden moral  físico y económico  
resolviose la insigne señora a tener carácter y a vigilar a su hijo  
hízose fiscalizadora  reparona  entrometida  y unas veces con dulzura  
otras con aspereza que le costaba trabajo fingir  tomaba razón de todos 
los actos del joven  tundiéndole a preguntas    a dónde vas con ese 
cuerpo      de dónde vienes ahora      por qué entraste anoche a las 
tres de la mañana      en qué has gastado los mil reales que ayer te 
di     a ver   qué significa este perfume que se te ha pegado a la 
cara       daba sus descargos el delincuente como podía  fatigando su 
imaginación para procurarse respuestas que tuvieran visos de lógica  
aunque estos fueran como fulgor de relámpago  ponía una de cal y otra de 
arena  mezclando las contestaciones categóricas con los mimos y las 
zalamerías  bien sabía cuál era el flanco débil del enemigo  pero 
barbarita  mujer de tanto espíritu como corazón  se las tenía muy tiesas 
y sabía defenderse  en algunas ocasiones era tan fuerte la acometida de 
cariñitos  que la mamá estaba a punto de rendirse  fatigada de su 
entereza disciplinaria  pero   quia   no se rendía  y vuelta al ajuste 
de cuentas  y al inquirir  y al tomar acta de todos los pasos que el 
predilecto daba por entre los peligros sociales  en honor a la verdad  
debo decir que los desvaríos de juanito no eran ninguna cosa del otro 
jueves  en esto  como en todo lo malo  hemos progresado de tal modo  que 
las barrabasadas de aquel niño bonito hace quince años  nos parecerían 
hoy timideces y aun actos de ejemplaridad relativa  
 
presentose en aquellos días al simpático joven la coyuntura de hacer su 
primer viaje a parís  adonde iban villalonga y federico ruiz 
comisionados por el gobierno  el uno a comprar máquinas de agricultura  
el otro a adquirir aparatos de astronomía  a d  baldomero le pareció 
muy bien el viaje del chico  para que viese mundo  y barbarita no se 
opuso  aunque le mortificaba mucho la idea de que su hijo correría en la 
capital de francia temporales más recios que los de madrid  a la pena de 
no verle uníase el temor de que le sorbieran aquellos gabachos y 
gabachas  tan diestros en desplumar al forastero y en maleficiar a los 
jóvenes más juiciosos  bien se sabía ella que allá hilaban muy fino en 
esto de explotar las debilidades humanas  y que madrid era  comparado en 
esta materia con parís de francia  un lugar de abstinencia y 
mortificación  tan triste se puso un día pensando en estas cosas y tan 
al vivo se le representaban la próxima perdición de su querido hijo y 
las redes en que inexperto caía  que salió de su casa resuelta a 
implorar la misericordia divina del modo más solemne  conforme a sus 
grandes medios de fortuna  primero se le ocurrió encargar muchas misas 
al cura de san ginés  y no pareciéndole esto bastante  discurrió mandar 
poner de manifiesto la divina majestad todo el tiempo que el niño 
estuviese en parís  ya dentro de la iglesia  pensó que lo del manifiesto 
era un lujo desmedido y por lo mismo quizá irreverente  no  guardaría el 
recurso gordo para los casos graves de enfermedad o peligro de muerte  
pero en lo de las misas sí que no se volvió atrás  y encargó la mar de 
ellas  repartiendo además aquella semana más limosnas que de costumbre  
 
cuando comunicaba sus temores a d  baldomero  este se echaba a reír y le 
decía   el chico es de buena índole  déjale que se divierta y que la 
corra  los jóvenes del día necesitan despabilarse y ver mucho mundo  no 
son estos tiempos como los míos  en que no la corría ningún chico del 
comercio  y nos tenían a todos metidos en un puño hasta que nos casaban  
 qué costumbres aquellas tan diferentes de las de ahora  la 
civilización  hija  es mucho cuento   qué padre le daría hoy un par de 
bofetadas a un hijo de veinte años por haberse puesto las botas nuevas 
en día de trabajo   ni cómo te atreverías hoy a proponerle a un mocetón 
de estos que rece el rosario con la familia  hoy los jóvenes disfrutan 
de una libertad y de una iniciativa para divertirse que no gozaban los 
de antaño  y no creas  no creas que por esto son peores  y si me apuras  
te diré que conviene que los chicos no sean tan encogidos como los de 
entonces  me acuerdo de cuando yo era pollo   dios mío  qué soso era  ya 
tenía veinticinco años  y no sabía decir a una mujer o señora sino  que 
usted lo pase bien   y de ahí no me sacaba nadie  como que me había 
pasado en la tienda y en el almacén toda la niñez y lo mejor de mi 
juventud  mi padre era una fiera  no me perdonaba nada  así me crié  así 
salí yo  con unas ideas de rectitud y unos hábitos de trabajo  que ya 
ya    por eso bendigo hoy los coscorrones que fueron mis verdaderos 
maestros  pero en lo referente a sociedad  yo era un salvaje  como mis 
padres no me permitían más compañía que la de otros muchachones tan 
ñoños como yo  no sabía ninguna suerte de travesuras  ni habia visto a 
una mujer más que por el forro  ni entendía de ningún juego  ni podía 
hablar de nada que fuera mundano y corriente  los domingos  mi mamá 
tenía que ponerme la corbata y encasquetarme el sombrero  porque todas 
las prendas del día de fiesta parecían querer escapárseme del cuerpo  tú 
bien te acuerdas  anda  que también te has reído de mí  cuando mis 
padres me hablaron    así  a boca de jarro  de que me iba a casar 
contigo   me corrió un frío por todo el espinazo     todavía me acuerdo 
del miedo que te tenía  nuestros padres nos dieron esto amasado y 
cocido  nos casaron como se casa a los gatos  y punto concluido  salió 
bien  pero hay tantos casos en que esta manera de hacer familias sale 
malditamente     qué risa  lo que me daba más miedo cuando mi madre me 
habló de casarme  fue el compromiso en que estaba de hablar contigo    
no tenía más remedio que decirte algo     caramba  qué sudores pasé  
 pero yo  qué le voy a decir  si lo único que sé es  que usted lo pase 
bien   y en saliendo de ahí soy hombre perdido       
 
ya te he contado mil veces la saliva amarga que tragaba  ay  dios mío   
cuando mi madre me mandaba ponerme la levita de paño negro para llevarme 
a tu casa  bien te acuerdas de mi famosa levita  de lo mal que me estaba 
y de lo desmañado que era en tu presencia  pues no me arrancaba a decir 
una palabra sino cuando alguien me ayudaba  los primeros días me 
inspirabas verdadero terror  y me pasaba las horas pensando cómo había 
de entrar y qué cosas había de decir  y discurriendo alguna triquiñuela 
para hacer menos ridícula mi cortedad    dígase lo que se quiera  hija  
aquella educación no era buena  hoy no se puede criar a los hijos de esa 
manera  yo  qué quieres que te diga   creo que en lo esencial juanito no 
ha de faltarnos  es de casta honrada  tiene la formalidad en la masa de 
la sangre  por eso estoy tranquilo  y no veo con malos ojos que se 
despabile  que conozca el mundo  que adquiera soltura de modales      
 
  no  si lo que menos falta hace a mi hijo es adquirir soltura  porque 
la tiene desde que era una criatura    si no es eso  no se trata aquí de 
modales  sino de que me le coman esas bribonas    
 
  mira  mujer  para que los jóvenes adquieran energía contra el vicio  
es preciso que lo conozcan  que lo caten  sí  hija  que lo caten  no hay 
peor situación para un hombre que pasarse la mitad de la vida rabiando 
por probarlo y no pudiendo conseguirlo  ya por timidez  ya por 
esclavitud  no hay muchos casos como yo  bien lo sabes  ni de estos 
tipos que jamás  ni antes ni después de casados  tuvieron trapicheos  
entran muchos en libra  cada cual en su época  juanito  en la suya  no 
puede ser mejor de lo que es  y si te empeñas en hacer de él un 
anacronismo o una rareza  un  non  como su padre  puede que lo eches a 
perder  
 
estas razones no convencían a barbarita  que seguía con toda el alma 
fija en los peligros y escollos de la babilonia parisiense  porque había 
oído contar horrores de lo que allí pasaba  como que estaba infestada la 
gran ciudad de unas mujeronas muy guapas y elegantes que al pronto 
parecían duquesas  vestidas con los más bonitos y los más nuevos arreos 
de la moda  mas cuando se las veía y oía de cerca  resultaban ser unas 
tiotas relajadas  comilonas  borrachas y ávidas de dinero  que 
desplumaban y resecaban al pobrecito que en sus garras caía  contábale 
estas cosas el marqués de casa muñoz que casi todos los veranos iba al 
extranjero  
 
las inquietudes de aquella incomparable señora acabaron con el regreso 
de juanito   y quién lo diría  volvió mejor de lo que fue  tanto hablar 
de parís  y cuando barbarita creía ver entrar a su hijo hecho una 
lástima  todo rechupado y anémico  se le ve más gordo y lucio que 
antes  con mejor color y los ojos más vivos  muchísimo más alegre  más 
hombre en fin  y con una amplitud de ideas y una puntería de juicio que 
a todos dejaba pasmados   vaya con parís     el marqués de casa muñoz 
se lo decía a barbarita   no hay que  involucrar   parís es muy malo  
pero también es muy bueno   
 
 
 
 
 ii  
 
santa cruz y arnaiz  vistazo histórico sobre el comercio matritense 
 
 
 
 
  i   
 
 
don baldomero santa cruz era hijo de otro d  baldomero santa cruz que en 
el siglo pasado tuvo ya tienda de paños del reino en la calle de la sal  
en el mismo local que después ocupó d  mauro requejo  había empezado el 
padre por la más humilde jerarquía comercial  y a fuerza de trabajo  
constancia y orden  el hortera de      tenía  por los años del    al     
uno de los más reputados establecimientos de la corte en pañería 
nacional y extranjera  don baldomero ii  que así es forzoso llamarle 
para distinguirle del fundador de la dinastía  heredó en      el copioso 
almacén  el sólido crédito y la respetabilísima firma de d  baldomero i  
y continuando las tradiciones de la casa por espacio de veinte años más  
retirose de los negocios con un capital sano y limpio de quince millones 
de reales  después de traspasar la casa a dos muchachos que servían en 
ella  el uno pariente suyo y el otro de su mujer  la casa se denominó 
desde entonces  sobrinos de santa cruz   y a estos sobrinos  d  
baldomero y barbarita les llamaban familiarmente  los chicos   
 
en el reinado de d  baldomero i  o sea desde los orígenes hasta       la 
casa trabajó más en géneros del país que en los extranjeros  escaray y 
pradoluengo la surtían de paños  brihuega de bayetas  antequera de 
pañuelos de lana  en las postrimerías de aquel reinado fue cuando la 
casa empezó a trabajar en géneros  de fuera   y la reforma arancelaria 
de      lanzó a d  baldomero ii a mayores empresas  no sólo realizó 
contratos con las fábricas de béjar y alcoy para dar mejor salida a los 
productos nacionales  sino que introdujo los famosos sedanes para 
levitas  y las telas que tanto se usaron del    al     aquellos 
patencures  anascotes  cúbicas y chinchillas que ilustran la gloriosa 
historia de la sastrería moderna  pero de lo que más provecho sacó la 
casa fue del ramo de capotes y uniformes para el ejército y la milicia 
nacional  no siendo tampoco despreciable el beneficio que obtuvo del 
 artículo para capas   el abrigo propiamente español que resiste a todas 
las modas de vestir  como el garbanzo resiste a todas las modas de 
comer  santa cruz  bringas y arnaiz el gordo  monopolizaban toda la 
pañería de madrid y surtían a los tenderos de la calle de atocha  de la 
cruz y toledo  
 
en las contratas de vestuario para el ejército y milicia nacional  ni 
santa cruz  ni arnaiz  ni tampoco bringas daban la cara  aparecía como 
contratista un tal albert  de origen belga  que había empezado por 
introducir paños extranjeros con mala fortuna  este albert era hombre 
muy para el caso  activo  despabilado  seguro en sus tratos aunque no 
estuvieran escritos  fue el auxiliar eficacísimo de casarredonda en sus 
valiosas contratas de lienzos gallegos para la tropa  el pantalón blanco 
de los soldados de hace cuarenta años ha sido origen de grandísimas 
riquezas  los  fardos de coruñas y viveros  dieron a casarredonda y al 
tal albert más dinero que a los santa cruz y a los bringas los capotes y 
levitas militares de béjar  aunque en rigor de verdad estos comerciantes 
no tenían por qué quejarse  albert murió el     dejando una gran 
fortuna  que heredó su hija casada con el sucesor de muñoz  el de la 
inmemorial ferretería de la calle de tintoreros  
 
en el reinado de d  baldomero ii  las prácticas y procedimientos 
comerciales se apartaron muy poco de la rutina heredada  allí no se supo 
nunca lo que era un anuncio en el diario  ni se emplearon viajantes para 
extender por las provincias limítrofes el negocio  el refrán de  el buen 
paño en el arca se vende  era verdad como un templo en aquel sólido y 
bien reputado comercio  los detallistas no necesitaban que se les 
llamase a son de cencerro ni que se les embaucara con artes 
charlatánicas  demasiado sabían todos el camino de la casa  y las 
metódicas y honradas costumbres de esta  la fijeza de los precios  los 
descuentos que se hacían por pronto pago  los plazos que se daban  y 
todo lo demás concerniente a la buena inteligencia entre vendedor y 
parroquiano  el escritorio no alteró jamás ciertas tradiciones 
venerandas del laborioso reinado de d  baldomero i  allí no se usaron 
nunca estos copiadores de cartas que son una aplicación de la imprenta a 
la caligrafía  la correspondencia se copiaba  a pulso  por un empleado 
que estuvo cuarenta años sentado en la misma silla delante del mismo 
atril  y que por efecto de la costumbre casi copiaba la carta matriz de 
su principal sin mirarla  hasta que d  baldomero realizó el traspaso  no 
se supo en aquella casa lo que era un metro  ni se quitaron a la vara de 
burgos sus fueros seculares  hasta pocos años antes del traspaso  no usó 
santa cruz los sobres para cartas  y estas se cerraban sobre sí mismas  
 
no significaban tales rutinas terquedad y falta de luces  por el 
contrario  la clara inteligencia del segundo santa cruz y su 
conocimiento de los negocios  sugeríanle la idea de que cada hombre 
pertenece a su época y a su esfera propias  y que dentro de ellas debe 
exclusivamente actuar  demasiado comprendió que el comercio iba a sufrir 
profunda transformación  y que no era él el llamado a dirigirlo por los 
nuevos y más anchos caminos que se le abrían  por eso  y porque ansiaba 
retirarse y descansar  traspasó su establecimiento a los  chicos  que 
habían sido deudos y dependientes suyos durante veinte años  ambos eran 
trabajadores y muy inteligentes  alternaban en sus viajes al extranjero 
para buscar y traer las  novedades   alma del tráfico de telas  la 
concurrencia crecía cada año  y era forzoso apelar al reclamo  recibir y 
expedir viajantes  mimar al público  contemporizar y abrir cuentas 
largas a los parroquianos  y singularmente a las parroquianas  como los 
 chicos  habían abarcado también el comercio de lanillas  merinos  telas 
ligeras para vestidos de señora  pañolería  confecciones y otros 
artículos de uso femenino  y además abrieron tienda al por menor y al 
 vareo   tuvieron que pasar por el inconveniente de las morosidades e 
insolvencias que tanto quebrantan al comercio  afortunadamente para 
ellos  la casa tenía un crédito inmenso  
 
la casa del gordo arnaiz era relativamente moderna  se había hecho 
pañero porque tuvo que quedarse con las existencias de albert  para 
indemnizarse de un préstamo que le hiciera en       trabajaba 
exclusivamente en género extranjero  pero cuando santa cruz hizo su 
traspaso a los chicos  también arnaiz se inclinaba a hacer lo mismo  
porque estaba ya muy rico  muy obeso  bastante viejo y no quería 
trabajar  daba y tomaba letras sobre londres y representaba a dos 
compañías de seguros  con esto tenía lo bastante para no aburrirse  era 
hombre que cuando se ponía a toser hacía temblar el edificio donde 
estaba  excelente persona  librecambista rabioso  anglómano y solterón  
entre las casas de santa cruz y arnaiz no hubo nunca rivalidades  antes 
bien  se ayudaban cuanto podían  el gordo y d  baldomero tratáronse 
siempre como hermanos en la vida social y como compañeros queridísimos 
en la comercial  salvo alguna discusión demasiado agria sobre temas 
arancelarios  porque arnaiz había hecho la gracia de leer a bastiat y 
concurría a los  meetings  de la bolsa  no precisamente para oír y 
callar  sino para echar discursos que casi siempre acababan en sofocante 
tos  trinaba contra todo arancel que no significara un simple recurso 
fiscal  mientras que d  baldomero  que en todo era templado  pretendía 
que se conciliasen los intereses del comercio con los de la industria 
española   si esos catalanes no fabrican más que adefesios   decía 
arnaiz entre tos y tos    y reparten dividendos de sesenta por ciento a 
los accionistas      
 
   dale   ya pareció aquello  respondía don baldomero  pues yo te 
probaré    
 
solía no probar nada  ni el otro tampoco  quedándose cada cual con su 
opinión  pero con estas sabrosas peloteras pasaban el tiempo  también 
había entre estos dos respetables sujetos parentesco de afinidad  porque 
doña bárbara  esposa de santa cruz  era prima del gordo  hija de 
bonifacio arnaiz  comerciante en pañolería de la china  y escudriñando 
los troncos de estos linajes matritenses  sería fácil encontrar que los 
arnaiz y los santa cruz tenían en sus diferentes ramas una savia común  
la savia de los trujillos   todos somos unos  dijo alguna vez el gordo 
en las expansiones de su humor festivo  inclinado a las sinceridades 
democráticas    tú por tu madre y yo por mi abuela  somos trujillos 
netos   de patente   descendemos de aquel matías trujillo que tuvo 
albardería en la calle de toledo allá por los tiempos del motín de capas 
y sombreros  no lo invento yo  lo canta una escritura de juros que tengo 
en mi casa  por eso le he dicho ayer a nuestro pariente ramón 
trujillo    ya sabéis que me le han hecho conde    le he dicho que 
adopte por escudo un frontil y una jáquima con un letrero que diga  
 pertenecí a babieca       
 
 
 
 
  ii   
 
 
nació barbarita arnaiz en la calle de postas  esquina al callejón de san 
cristóbal  en uno de aquellos oprimidos edificios que parecen estuches o 
casas de muñecas  los techos se cogían con la mano  las escaleras había 
que subirlas con el credo en la boca  y las habitaciones parecían 
destinadas a la premeditación de algún crimen  había moradas de estas  a 
las cuales se entraba por la cocina  otras tenían los pisos en declive  
y en todas ellas oíase hasta el respirar de los vecinos  en algunas se 
veían mezquinos arcos de fábrica para sostener el entramado de las 
escaleras  y abundaba tanto el yeso en la construcción como escaseaban 
el hierro y la madera  eran comunes las puertas de cuarterones  los 
baldosines polvorosos  los cerrojos imposibles de manejar y las 
vidrieras emplomadas  mucho de esto ha desaparecido en las renovaciones 
de estos últimos veinte años  pero la estrechez de las viviendas 
subsiste  
 
creció bárbara en una atmósfera saturada de olor de sándalo  y las 
fragancias orientales  juntamente con los vivos colores de la pañolería 
chinesca  dieron acento poderoso a las impresiones de su niñez  como se 
recuerda a las personas más queridas de la familia  así vivieron y viven 
siempre con dulce memoria en la mente de barbarita los dos maniquís de 
tamaño natural vestidos de mandarín que había en la tienda y en los 
cuales sus ojos aprendieron a ver  la primera cosa que excitó la 
atención naciente de la niña  cuando estaba en brazos de su niñera  
fueron estos dos pasmarotes de semblante lelo y desabrido  y sus 
magníficos trajes morados  también había por allí una persona a quien la 
niña miraba mucho  y que la miraba a ella con ojos dulces y cuajados de 
candoroso chino  era el retrato de ayún  de cuerpo entero y tamaño 
natural  dibujado y pintado con dureza  pero con gran expresión  mal 
conocido es en españa el nombre de este peregrino artista  aunque sus 
obras han estado y están a la vista de todo el mundo  y nos son 
familiares como si fueran obra nuestra  es el ingenio bordador de los 
pañuelos de manila  el inventor del tipo de rameado más vistoso y 
elegante  el poeta fecundísimo de esos madrigales de crespón compuestos 
con flores y rimados con pájaros  a este ilustre chino deben las 
españolas el hermosísimo y característico chal que tanto favorece su 
belleza  el mantón de manila  al mismo tiempo señoril y popular  pues lo 
han llevado en sus hombros la gran señora y la gitana  envolverse en él 
es como vestirse con un cuadro  la industria moderna no inventará nada 
que iguale a la ingenua poesía del mantón  salpicado de flores  
flexible  pegadizo y mate  con aquel fleco que tiene algo de los enredos 
del sueño y aquella brillantez de color que iluminaba las muchedumbres 
en los tiempos en que su uso era general  esta prenda hermosa se va 
desterrando  y sólo el pueblo la conserva con admirable instinto  lo 
saca de las arcas en las grandes épocas de la vida  en los bautizos y en 
las bodas  como se da al viento un himno de alegría en el cual hay una 
estrofa para la patria  el mantón sería una prenda vulgar si tuviera la 
ciencia del diseño  no lo es por conservar el carácter de las artes 
primitivas y populares  es como la leyenda  como los cuentos de la 
infancia  candoroso y rico de color  fácilmente comprensible y 
refractario a los cambios de la moda  
 
pues esta prenda  esta nacional obra de arte  tan nuestra como las 
panderetas o los toros  no es nuestra en realidad más que por el uso  se 
la debemos a un artista nacido a la otra parte del mundo  a un tal ayún  
que consagró a nosotros su vida toda y sus talleres  y tan agradecido 
era el buen hombre al comercio español  que enviaba a los de acá su 
retrato y los de sus catorce mujeres  unas señoras tiesas y pálidas como 
las que se ven pintadas en las tazas  con los pies increíbles por lo 
chicos y las uñas increíbles también por lo largas  
 
las facultades de barbarita se desarrollaron asociadas a la 
contemplación de estas cosas  y entre las primeras conquistas de sus 
sentidos  ninguna tan segura como la impresión de aquellas flores 
bordadas con luminosos torzales  y tan frescas que parecía cuajarse en 
ellas el rocío  en días de gran venta  cuando había muchas señoras en la 
tienda y los dependientes desplegaban sobre el mostrador centenares de 
pañuelos  la lóbrega tienda semejaba un jardín  barbarita creía que se 
podrían coger flores a puñados  hacer ramilletes o guirnaldas  llenar 
canastillas y adornarse el pelo  creía que se podrían deshojar y 
también que tenían olor  esto era verdad  porque despedían ese tufillo 
de los embalajes asiáticos  mezcla de sándalo y de resinas exóticas que 
nos trae a la mente los misterios budistas  
 
más adelante pudo la niña apreciar la belleza y variedad de los abanicos 
que había en la casa  y que eran una de las principales riquezas de 
ella  quedábase pasmada cuando veía los dedos de su mamá sacándolos de 
las perfumadas cajas y abriéndolos como saben abrirlos los que comercian 
en este artículo  es decir  con un desgaire rápido que no los estropea y 
que hace ver al público la ligereza de la prenda y el blando rasgueo de 
las varillas  barbarita abría cada ojo como los de un ternero cuando su 
mamá  sentándola sobre el mostrador  le enseñaba abanicos sin dejárselos 
tocar  y se embebecía contemplando aquellas figuras tan monas  que no le 
parecían personas  sino  chinos   con las caras redondas y tersas como 
hojitas de rosa  todos ellos risueños y estúpidos  pero muy lindos  lo 
mismo que aquellas casas abiertas por todos lados y aquellos árboles que 
parecían matitas de albahaca     y pensar que los árboles eran el té 
nada menos  estas hojuelas retorcidas  cuyo zumo se toma para el dolor 
de barriga     
 
ocuparon más adelante el primer lugar en el tierno corazón de la hija 
de d  bonifacio arnaiz y en sus sueños inocentes  otras preciosidades 
que la mamá solía mostrarle de vez en cuando  previa amonestación de no 
tocarlos  objetos labrados en marfil y que debían de ser los juguetes 
con que los ángeles se divertían en el cielo  eran al modo de torres de 
muchos pisos  o barquitos con las velas desplegadas y muchos remos por 
una y otra banda  también estuchitos  cajas para guantes y joyas  
botones y juegos lindísimos de ajedrez  por el respeto con que su mamá 
los cogía y los guardaba  creía barbarita que contenían algo así como el 
viático para los enfermos  o lo que se da a las personas en la iglesia 
cuando comulgan  muchas noches se acostaba con fiebre porque no le 
habían dejado satisfacer su anhelo de coger para sí aquellas monerías  
hubiérase contentado ella  en vista de prohibición tan absoluta  con 
aproximar la yema del dedo índice al pico de una de las torres  pero ni 
aun esto    lo más que se le permitía era poner sobre el tablero de 
ajedrez que estaba en la vitrina de la ventana enrejada  entonces no 
había escaparates   todas las piezas de un juego  no de los más finos  a 
un lado las blancas  a otro las encarnadas  
 
barbarita y su hermano gumersindo  mayor que ella  eran los únicos hijos 
de d  bonifacio arnaiz y de doña asunción trujillo  cuando tuvo edad 
para ello  fue a la escuela de una tal doña calixta  sita en la calle 
imperial  en la misma casa donde estaba el fiel contraste  las niñas con 
quienes la de arnaiz hacía mejores migas  eran dos de su misma edad y 
vecinas de aquellos barrios  la una de la familia de moreno  del dueño 
de la droguería de la calle de carretas  la otra de muñoz  el 
comerciante de hierros de la calle de tintoreros  eulalia muñoz era muy 
vanidosa  y decía que no había casa como la suya y que daba gusto verla 
toda llena de unos pedazos de hierro  mu  grandes   del tamaño de la 
caña de doña calixta   y tan pesados  tan pesados que ni cuatrocientos 
hombres los podían levantar  luego había un sin fin de martillos  
garfios  peroles  mu grandes  mu grandes      más anchos que este 
cuarto   pues   y los paquetes de clavos   qué cosa había más bonita   y 
las llaves que parecían de plata  y las planchas  y los anafres  y otras 
cosas lindísimas  sostenía que ella no necesitaba que sus papás le 
comprasen muñecas  porque las hacía con un martillo  vistiéndolo con una 
toalla   pues y las agujas que había en su casa  no se acertaban a 
contar  como que todo madrid iba allí a comprar agujas  y su papá se 
carteaba con el fabricante    su papá recibía miles de cartas al día  y 
las cartas olían a hierro    como que venían de inglaterra  donde todo 
es de hierro  hasta los caminos     sí  hija  sí  mi papá me lo ha 
dicho  los caminos están embaldosados de hierro  y por allí encima van 
los coches echando demonios   
 
llevaba siempre los bolsillos atestados de chucherías  que mostraba para 
dejar bizcas a sus amigas  eran tachuelas de cabeza dorada  corchetes  
argollitas pavonadas  hebillas  pedazos de papel de lija  vestigios de 
muestrarios y de cosas rotas o descabaladas  pero lo que tenía en más 
estima  y por esto no lo sacaba sino en ciertos días  era su colección 
de etiquetas  pedacitos de papel verde  recortados de los paquetes 
inservibles  y que tenían el famoso escudo inglés  con la jarretiera  el 
leopardo y el unicornio  en todas ellas se leía  birmingham   veis    
este señor  bermingán  es el que se cartea con mi papá todos los días  
en inglés  y son tan amigos  que siempre le está diciendo que vaya allá  
y hace poco le mandó  dentro de una caja de clavos  un jamón ahumado que 
olía como a chamusquina  y un pastelón así  mirad  del tamaño del 
brasero de doña calixta  que tenía dentro muchas pasas chiquirrininas  y 
picaba como la guindilla  pero  mu  rico  hijas   mu  rico   
 
la chiquilla de moreno fundaba su vanidad en llevar papelejos con 
figuritas y letras de colores  en los cuales se hablaba de píldoras  de 
barnices o de ingredientes para teñirse el pelo  los mostraba uno por 
uno  dejando para el final el gran efecto  que consistía en sacar de 
súbito el pañuelo y ponerlo en las narices de sus amigas  diciéndoles  
 goled   efectivamente  quedábanse las otras medio desvanecidas con el 
fuerte olor de agua de colonia o de los  siete ladrones   que el pañuelo 
tenía  por un momento  la admiración las hacía enmudecer  pero poco a 
poco íbanse reponiendo  y eulalia  cuyo orgullo rara vez se daba por 
vencido  sacaba un tornillo dorado sin cabeza  o un pedazo de talco  con 
el cual decía que iba a hacer un espejo  difícil era borrar la grata 
impresión y el éxito del perfume  la ferretera  algo corrida  tenía que 
guardar los trebejos  después de oír comentarios verdaderamente 
injustos  la de la droguería hacía muchos ascos  diciendo    uy  cómo 
apesta eso  hija  guarda  guarda esas ordinarieces    
 
al siguiente día  barbarita  que no quería dar su brazo a torcer  
llevaba unos papelitos muy raros de pasta  todos llenos de garabatos 
chinescos  después de darse mucha importancia  haciendo que lo enseñaba 
y volviéndolo a guardar  con lo cual la curiosidad de las otras llegaba 
al punto de la desazón nerviosa  de repente ponía el papel en las 
narices de sus amigas  diciendo en tono triunfal    y eso    quedábanse 
castita y eulalia atontadas con el aroma asiático  vacilando entre la 
admiración y la envidia  pero al fin no tenían más remedio que humillar 
su soberbia ante el olorcillo aquel de la niña de arnaiz  y le pedían 
por dios que las dejase catarlo más  barbarita no gustaba de prodigar su 
tesoro  y apenas acercaba el papel a las respingadas narices de las 
otras  lo volvía a retirar con movimiento de cautela y avaricia  
temiendo que la fragancia se marchara por los respiraderos de sus 
amigas  como se escapa el humo por el cañón de una chimenea  el tiro de 
aquellos olfatorios era tremendo  por último  las dos amiguitas y otras 
que se acercaron movidas de la curiosidad  y hasta la propia doña 
calixta  que solía descender a la familiaridad con las alumnas ricas  
reconocían  por encima de todo sentimiento envidioso  que ninguna niña 
tenía cosas tan bonitas como la de la tienda de filipinas  
 
 
 
 
  iii   
 
 
esta niña y otras del barrio  bien apañaditas por sus respectivas mamás  
peinadas a estilo de maja  con peineta y flores en la cabeza  y sobre 
los hombros pañuelo de manila de los que llaman de talle  se reunían en 
un portal de la calle de postas para pedir  el cuartito para la cruz de 
mayo   el   de dicho mes  repicando en una bandeja de plata  junto a una 
mesilla forrada de damasco rojo  los dueños de la casa llamada  del 
portal de la virgen   celebraban aquel día una simpática fiesta y ponían 
allí  junto al mismo taller de cucharas y molinillos que todavía 
existe  un altar con la cruz enramada  muchas velas y algunas figuras de 
nacimiento  a la virgen  que aún se venera allí  la enramaban también 
con yerbas olorosas  y el fabricante de cucharas  que era gallego  se 
ponía la montera y el chaleco encarnado  las pequeñuelas  si los mayores 
se descuidaban  rompían la consigna y se echaban a la calle  en reñida 
competencia con otras chiquillas pedigüeñas  correteando de una acera a 
otra  deteniendo a los señores que pasaban  y acosándoles hasta obtener 
el ochavito  hemos oído contar a la propia barbarita que para ella no 
había dicha mayor que pedir para la cruz de mayo  y que los caballeros 
de entonces eran en esto mucho más galantes que los de ahora  pues no 
desairaban a ninguna niña bien vestidita que se les colgara de los 
faldones  
 
ya había completado la hija de arnaiz su educación  que era harto 
sencilla en aquellos tiempos y consistía en leer sin acento  escribir 
sin ortografía  contar haciendo trompetitas con la boca  y bordar con 
punto de marca el dechado   cuando perdió a su padre  ocupaciones serias 
vinieron entonces a robustecer su espíritu y a redondear su carácter  su 
madre y hermano  ayudados del gordo arnaiz  emprendieron el inventario 
de la casa  en la cual había algún desorden  sobre las existencias de 
pañolería no se hallaron datos ciertos en los libros de la tienda  y al 
contarlas apareció más de lo que se creía  en el sótano estaban  muertos 
de risa  varios fardos de cajas que aún no habían sido abiertos  además 
de esto  las casas importadoras de cádiz  cuesta y rubio  anunciaban dos 
remesas considerables que estaban ya en camino  no había más remedio que 
cargar con todo aquel exceso de género  lo que realmente era una 
contrariedad comercial en tiempos en que parecía iniciarse la 
generalización de los abrigos  confeccionados   notándose además en la 
clase popular tendencias a vestirse como la clase media  la decadencia 
del mantón de manila empezaba a iniciarse  porque si los pañuelos 
llamados de talle  que eran los más baratos  se vendían bien en madrid 
 mayormente el día de san lorenzo  para la 
 
 parroquia de la chinche   y tenían regular salida para valencia y 
málaga  en cambio el gran mantón  los ricos chales de tres  cuatro y 
cinco mil reales se vendían muy poco  y pasaban meses sin que ninguna 
parroquiana se atreviera con ellos  
 
los herederos de arnaiz  al inventariar la riqueza de la casa  que sólo 
en aquel artículo no bajaba de cincuenta mil duros  comprendieron que se 
aproximaba una crisis  tres o cuatro meses emplearon en clasificar  
ordenar  poner precios  confrontar los apuntes de don bonifacio con la 
correspondencia y las facturas venidas directamente de cantón o 
remitidas por las casas de cádiz  indudablemente el difunto arnaiz no 
había visto claro al hacer tantos pedidos  se cegó  deslumbrado por 
cierta alucinación mercantil  tal vez sintió demasiado  el amor al 
artículo  y fue más artista que comerciante  había sido dependiente y 
socio de la compañía de filipinas  liquidada en       y al emprender por 
sí el negocio de pañolería de cantón  creía conocerlo mejor que nadie  
en verdad que lo conocía  pero tenía una fe imprudente en la perpetuidad 
de aquella prenda  y algunas ideas supersticiosas acerca de la afinidad 
del pueblo español con los espléndidos crespones rameados de mil 
colores   mientras más chillones  decía    más venta   
 
en esto apareció en el extremo oriente un nuevo artista  un genio que 
acabó de perturbar a d  bonifacio  este innovador fue senquá  del cual 
puede decirse que representaba con respecto a ayún  en aquel arte 
budista  lo que en la música representaba beethoven con respecto a 
mozart  senquá modificó el estilo de ayún  dándole más amplitud  
variando más los tonos  haciendo  en fin  de aquellas sonatas graciosas  
poéticas y elegantes  sinfonías poderosas con derroche de vida  
combinaciones nuevas y atrevimientos admirables  ver d  bonifacio las 
primeras muestras del estilo de senquá y chiflarse por completo  fue 
todo uno    barástolis    esto es la gloria divina  decía    es mucho 
chino este       y de tal entusiasmo nacieron pedidos imprudentes y el 
grave error mercantil  cuyas consecuencias no pudo apreciar aquel 
excelente hombre  porque le cogió la muerte  
 
el inventario de abanicos  tela de nipis  crudillo de seda  tejidos de 
madrás y objetos de marfil también arrojaba cifras muy altas  y se hizo 
minuciosamente  entonces pasaron por las manos de barbarita todas las 
preciosidades que en su niñez le parecían juguetes y que le habían 
producido fiebre  a pesar de la edad y del juicio adquirido con ella  no 
vio nunca con indiferencia tales chucherías  y hoy mismo declara que 
cuando cae en sus manos alguno de aquellos delicados campanarios de 
marfil  le dan ganas de guardárselo en el seno y echar a correr  
 
cumplidos los quince años  era barbarita una chica bonitísima  
torneadita  fresca y sonrosada  de carácter jovial  inquieto y un tanto 
burlón  no había tenido novio aún  ni su madre se lo permitía  
diferentes moscones revoloteaban alrededor de ella  sin resultado  la 
mamá tenía sus proyectos  y empezaba a tirar acertadas líneas para 
realizarlos  las familias de santa cruz y arnaiz se trataban con amistad 
casi íntima  y además tenían vínculos de parentesco con los trujillos  
la mujer de don baldomero i y la del difunto arnaiz eran primas 
segundas  floridas ramas de aquel nudoso tronco  de aquel albardero de 
la calle de toledo  cuya historia sabía tan bien el gordo arnaiz  las 
dos primas tuvieron un pensamiento feliz  se lo comunicaron una a otra  
asombráronse de que se les hubiera ocurrido a las dos la misma cosa    
 ya se ve  era tan natural     y aplaudiéndose recíprocamente  
resolvieron convertirlo en realidad dichosa  todos los descendientes del 
extremeño aquel de los aparejos borricales se distinguían siempre por su 
costumbre de trazar una línea muy corta y muy recta entre la idea y el 
hecho  la idea era casar a baldomerito con barbarita  
 
muchas veces había visto la hija de arnaiz al chico de santa cruz  pero 
nunca le pasó por las mientes que sería su marido  porque el tal  no 
sólo no le había dicho nunca media palabra de amores  sino que ni 
siquiera la miraba como miran los que pretenden ser mirados  baldomero 
era juicioso  muy bien parecido  fornido y de buen color  cortísimo de 
genio  sosón como una calabaza  y de tan pocas palabras que se podían 
contar siempre que hablaba  su timidez no decía bien con su corpulencia  
tenía un mirar leal y cariñoso   como el de un gran perro de aguas   
 
pasaba por la honestidad misma  iba a misa todos los días que lo mandaba 
la iglesia  rezaba el rosario con la familia  trabajaba diez horas 
diarias o más en el escritorio sin levantar cabeza  y no gastaba el 
dinero que le daban sus papás  a pesar de estas raras dotes  barbarita  
si alguna vez le encontraba en la calle o en la tienda de arnaiz o en la 
casa  lo que acontecía muy pocas veces  le miraba con el mismo interés 
con que se puede mirar una saca de carbón o un fardo de tejidos  así es 
que se quedó como quien ve visiones cuando su madre  cierto día de 
precepto  al volver de la iglesia de santa cruz  donde ambas confesaron 
y comulgaron  le propuso el casamiento con baldomerito  y no empleó para 
esto circunloquios ni diplomacias de palabra  sino que se fue al asunto 
con estilo llano y decidido   ah  la línea recta de los trujillos     
 
aunque barbarita era desenfadada en el pensar  pronta en el responder  y 
sabía sacudirse una mosca que le molestase  en caso tan grave se quedó 
algo mortecina y tuvo vergüenza de decir a su mamá que no quería maldita 
cosa al chico de santa cruz    lo iba a decir  pero la cara de su madre 
pareciole de madera  vio en aquel entrecejo la línea corta y sin curvas  
la barra de acero trujillesca  y la pobre niña sintió miedo   ay qué 
miedo  bien conoció que su madre se había de poner como una leona  si 
ella se salía con la inocentada de querer más o menos  callose  pues  
como en misa  y a cuanto la mamá le dijo aquel día y los subsiguientes 
sobre el mismo tema del casorio  respondía con signos y palabras de 
humilde aquiescencia  no cesaba de sondear su propio corazón  en el cual 
encontraba a la vez pena y consuelo  no sabía lo que era amor  tan sólo 
lo sospechaba  verdad que no quería a su novio  pero tampoco quería a 
otro  en caso de querer a alguno  este alguno podía ser aquel  
 
lo más particular era que baldomero  después de concertada la boda  y 
cuando veía regularmente a su novia  no le decía de cosas de amor ni una 
miaja de letra  aunque las breves ausencias de la mamá  que solía 
dejarles solos un ratito  le dieran ocasión de lucirse como galán  pero 
nada    aquel zagalote guapo y desabrido no sabía salir en su 
conversación de las rutinas más triviales  su timidez era tan 
ceremoniosa como su levita de paño negro  de lo mejor de sedán  y que 
parecía  usada por él  como un reclamo del buen género de la casa  
hablaba de los reverberos que había puesto el marqués de pontejos  del 
cólera del año anterior  de la degollina de los frailes  y de las muchas 
casas magníficas que se iban a edificar en los solares de los derribados 
conventos  todo esto era muy bonito para dicho en la tertulia de una 
tienda  pero sonaba a cencerrada en el corazón de una doncella  que no 
estando enamorada  tenía ganas de estarlo  
 
también pensaba barbarita  oyendo a su novio  que la procesión iba por 
dentro y que el pobre chico  a pesar de ser tan grandullón  no tenía 
alma para sacarla fuera    me querrá   se preguntaba la novia  pronto 
hubo de sospechar que si baldomerito no le hablaba de amor 
explícitamente  era por pura cortedad y por no saber cómo arrancarse  
pero que estaba enamorado hasta las gachas  reduciéndose a declararlo 
con delicadezas  complacencias y puntualidades muy expresivas  sin duda 
el amor más sublime es el más discreto  y las bocas más elocuentes 
aquellas en que no puede entrar ni una mosca  mas no se tranquilizaba la 
joven razonando así  y el sobresalto y la incertidumbre no la dejaban 
vivir    si también le estaré yo queriendo sin saberlo   pensaba   oh   
no  interrogándose y respondiéndose con toda lealtad  resultaba que no 
le quería absolutamente nada  verdad que tampoco le aborrecía  y algo 
íbamos ganando  
 
y en este desabridísimo noviazgo pasaron algunos meses  al cabo de los 
cuales baldomero se soltó y despabiló algo  su boca se fue desellando 
poquito a poco hasta que rompió  como un erizo de castaña que madura y 
se abre  dejando ver el sazonado fruto  palabra tras palabra  fue 
soltando las castañas  aquellas ideas elaboradas y guardadas con 
religiosa maternidad  como esconde naturaleza sus obras en gestación  
llegó por fin el día señalado para la boda  que fue el   de mayo de 
      y se casaron en santa cruz  sin aparato  instalándose en la casa 
del esposo  que era una de las mejores del barrio  en la plazuela de la 
leña  
 
 
 
 
  iv   
 
 
a los dos meses de casados  y después de una temporadilla en que 
barbarita estuvo algo distraída  melancólica y como con ganas de llorar  
alarmando mucho a su madre  empezaron a notarse en aquel matrimonio  en 
tan malas condiciones hecho  síntomas de idilio  baldomero parecía otro  
en el escritorio canturriaba  y buscaba pretextos para salir  subir a la 
casa y decir una palabrita a su mujer  cogiéndola en los pasillos o 
donde la encontrase  también solía equivocarse al sentar una partida  y 
cuando firmaba la correspondencia  daba a los rasgos de la tradicional 
rúbrica de la casa una amplitud de trazo verdaderamente grandiosa  
terminando el rasgo final hacia arriba como una invocación de gratitud 
dirigida al cielo  salía muy poco  y decía a sus amigos íntimos que no 
se cambiaría por un rey  ni por su tocayo espartero  pues no había 
felicidad semejante a la suya  bárbara manifestaba a su madre con gozo 
discreto  que baldomero no le daba el más mínimo disgusto  que los dos 
caracteres se iban armonizando perfectamente  que él era bueno como el 
mejor pan y que tenía mucho talento  un talento que se descubría donde 
y como debe descubrirse  en las ocasiones  en cuanto estaba diez minutos 
en la casa materna  ya no se la podía aguantar  porque se ponía 
desasosegaba y buscaba pretextos para marcharse diciendo   me voy  que 
está mi marido solo   
 
el idilio se acentuaba cada día  hasta el punto de que la madre de 
barbarita  disimulando su satisfacción  decía a esta   pero  hija  vais 
a dejar tamañitos a los  amantes de teruel    los esposos salían a paseo 
juntos todas las tardes  jamás se ha visto a d  baldomero ii en un 
teatro sin tener al lado a su mujer  cada día  cada mes y cada año  eran 
más tórtolos  y se querían y estimaban más  muchos años después de 
casados  parecía que estaban en la luna de miel  el marido ha mirado 
siempre a su mujer como una criatura sagrada  y barbarita ha visto 
siempre en su esposo el hombre más completo y digno de ser amado que en 
el mundo existe  cómo se compenetraron ambos caracteres  cómo se formó 
la conjunción inaudita de aquellas dos almas  sería muy largo de contar  
el señor y la señora de santa cruz  que aún viven y ojalá vivieran mil 
años  son el matrimonio más feliz y más admirable del presente siglo  
debieran estos nombres escribirse con letras de oro en los antipáticos 
salones de la vicaría  para eterna ejemplaridad de las generaciones 
futuras  y debiera ordenarse que los sacerdotes  al leer la epístola de 
san pablo  incluyeran algún parrafito  en latín o castellano  referente 
a estos excelsos casados  doña asunción trujillo  que falleció en      
en un día triste de madrid  el día en que fusilaron al general león  
salió de este mundo con el atrevido pensamiento de que para alcanzar la 
bienaventuranza no necesitaba alegar más título que el de autora de 
aquel cristiano casamiento  y que no le disputara esta gloria juana 
trujillo  madre de baldomero  la cual había muerto el año anterior  
porque asunción probaría ante todas las cancillerías celestiales que a 
ella se le había ocurrido la sublime idea antes que a su prima  
 
ni los años  ni las menudencias de la vida han debilitado nunca el 
profundísimo cariño de estos benditos cónyuges  ya tenían canas las 
cabezas de uno y otro  y d  baldomero decía a todo el que quisiera oírle 
que amaba a su mujer  como el primer día   juntos siempre en el paseo  
juntos en el teatro  pues a ninguno de los dos le gusta la función si el 
otro no la ve también  en todas las fechas que recuerdan algo dichoso 
para la familia  se hacen recíprocamente sus regalitos  y para colmo de 
felicidad  ambos disfrutan de una salud espléndida  el deseo final del 
señor de santa cruz es que ambos se mueran juntos  el mismo día y a la 
misma hora  en el mismo lecho nupcial en que han dormido toda su vida  
 
les conocí en       d  baldomero tenía ya sesenta años  barbarita 
cincuenta y dos  él era un señor de muy buena presencia  el pelo 
entrecano  todo afeitado  colorado  fresco  más joven que muchos hombres 
de cuarenta  con toda la dentadura completa y sana  ágil y bien 
dispuesto  sereno y festivo  la mirada dulce  siempre la mirada aquella 
de perrazo de terranova  su esposa pareciome  para decirlo de una vez  
una mujer guapísima  casi estoy por decir monísima  su cara tenía la 
frescura de las rosas cogidas  pero no ajadas todavía  y no usaba más 
afeite que el agua clara  conservaba una dentadura ideal y un cuerpo 
que  aun sin corsé  daba quince y raya a muchas fantasmonas exprimidas 
que andan por ahí  su cabello se había puesto ya enteramente blanco  lo 
cual la favorecía más que cuando lo tenía entrecano  parecía pelo 
empolvado a estilo pompadour  y como lo tenía tan rizoso y tan bien 
partido sobre la frente  muchos sostenían que ni allí había canas ni 
cristo que lo fundó  si barbarita presumiera  habría podido recortar muy 
bien los cincuenta y dos años plantándose en los treinta y ocho  sin que 
nadie le sacara la cuenta  porque la fisonomía y la expresión eran de 
juventud y gracia  iluminadas por una sonrisa que era la pura miel    
pues si hubiera querido presumir con malicia   digo      a no ser lo 
que era  una matrona respetabilísima con toda la sal de dios en su 
corazón  habría visto acudir los hombres como acuden las moscas a una de 
esas frutas que  por lo muy maduras  principian a arrugarse  y les 
chorrea por la corteza todo el azúcar  
 
 y juanito  pues juanito fue esperado desde el primer año de aquel 
matrimonio sin par  los felices esposos contaban con él este mes  el que 
viene y el otro  y estaban viéndole venir y deseándole como los judíos 
al mesías  a veces se entristecían con la tardanza  pero la fe que 
tenían en él les reanimaba  si tarde o temprano había de venir    era 
cuestión de paciencia  y el muy pillo puso a prueba la de sus padres  
porque se entretuvo diez años por allá  haciéndoles rabiar  no se dejaba 
ver de barbarita más que en sueños  en diferentes aspectos infantiles  
ya comiéndose los puños cerrados  la cara dentro de un gorro con muchos 
encajes  ya talludito  con su escopetilla al hombro y mucha picardía en 
los ojos  por fin dios le mandó en carne mortal  cuando los esposos 
empezaron a quejarse de la providencia y a decir que les había engañado  
día de júbilo fue aquel de septiembre de      en que vino a ocupar su 
puesto en el más dichoso de los hogares juanito santa cruz  fue padrino 
del crío el gordo arnaiz  quien dijo a barbarita   a mí no me la das tú  
aquí ha habido matute  este ternero lo has traído de la inclusa para 
engarnos     ah   estos proteccionistas no son más que contrabandistas 
disfrazados   
 
criáronle con regalo y exquisitos cuidados  pero sin mimo  d  baldomero 
no tenía carácter para poner un freno a su estrepitoso cariño paternal  
ni para meterse en severidades de educación y formar al chico como le 
formaron a él  si su mujer lo permitiera  habría llevado santa cruz su 
indulgencia hasta consentir que el niño hiciera en todo su real gana  
 en qué consistía que habiendo sido él educado tan rígidamente por d  
baldomero i  era todo blanduras con su hijo   efectos de la evolución 
educativa  paralela de la evolución política  santa cruz tenía muy 
presentes las ferocidades disciplinarias de su padre  los castigos que 
le imponía  y las privaciones que le había hecho sufrir  todas las 
noches del año le obligaba a rezar el rosario con los dependientes de la 
casa  hasta que cumplió los veinticinco nunca fue a paseo solo  sino en 
corporación con los susodichos dependientes  el teatro no lo cataba sino 
el día de pascua  y le hacían un trajecito nuevo cada año  el cual no se 
ponía más que los domingos  teníanle trabajando en el escritorio o en el 
almacén desde las nueve de la mañana a las ocho de la noche  y había de 
servir para todo  lo mismo para mover un fardo que para escribir 
cartas  al anochecer  solía su padre echarle los tiempos por encender el 
velón de cuatro mecheros antes de que las tinieblas fueran completamente 
dueñas del local  en lo tocante a juegos  no conoció nunca más que el 
mus  y sus bolsillos no supieron lo que era un cuarto hasta mucho 
después del tiempo en que empezó a afeitarse  todo fue rigor  trabajo  
sordidez  pero lo más particular era que creyendo d  baldomero que tal 
sistema había sido eficacísimo para formarle a él  lo tenía por 
deplorable tratándose de su hijo  esto no era una falta de lógica  sino 
la consagración práctica de la idea madre de aquellos tiempos  el 
progreso   qué sería del mundo sin progreso   pensaba santa cruz  y al 
pensarlo sentía ganas de dejar al chico entregado a sus propios 
instintos  había oído muchas veces a los economistas que iban de 
tertulia a casa de cantero  la célebre frase  laissez aller  laissez 
passer     el gordo arnaiz y su amigo pastor  el economista  sostenían 
que todos los grandes problemas se resuelven por sí mismos  y d  pedro 
mata opinaba del propio modo  aplicando a la sociedad y a la política el 
sistema de la medicina expectante  la naturaleza se cura sola  no hay 
más que dejarla  las fuerzas reparatrices lo hacen todo  ayudadas del 
aire  el hombre se educa sólo en virtud de las suscepciones constantes 
que determina en su espíritu la conciencia  ayudada del ambiente social  
d  baldomero no lo decía así  pero sus vagas ideas sobre el asunto se 
condensaban en una expresión de moda y muy socorrida   el mundo marcha   
 
felizmente para juanito  estaba allí su madre  en quien se equilibraban 
maravillosamente el corazón y la inteligencia  sabía coger las 
disciplinas cuando era menester  y sabía ser indulgente a tiempo  si no 
le pasó nunca por las mientes obligar a rezar el rosario a un chico que 
iba a la universidad y entraba en la cátedra de salmerón  en cambio no 
le dispensó del cumplimiento de los deberes religiosos más elementales  
bien sabía el muchacho que si hacía novillos a la misa de los domingos  
no iría al teatro por la tarde  y que si no sacaba buenas notas en 
junio  no había dinero para el bolsillo  ni toros  ni excursiones por el 
campo con estupiñá  luego hablaré de este tipo  para cazar pájaros con 
red o liga  ni los demás divertimientos con que se recompensaba su 
aplicación  
 
mientras estudió la segunda enseñanza en el colegio de masarnau  donde 
estaba a media pensión  su mamá le repasaba las lecciones todas las 
noches  se las metía en el cerebro a puñados y a empujones  como se mete 
la lana en un cojín  ved por dónde aquella señora se convirtió en 
sibila  intérprete de toda la ciencia humana  pues le descifraba al 
niño los puntos oscuros que en los libros había  y aclaraba todas sus 
dudas  allá como dios le daba a entender  para manifestar hasta dónde 
llegaba la sabiduría enciclopédica de doña bárbara  estimulada por el 
amor materno  baste decir que también le traducía los temas de latín  
aunque en su vida había ella sabido palotada de esta lengua  verdad que 
era traducción libre  mejor dicho  liberal  casi demagógica  pero fedro 
y cicerón no se hubieran incomodado si estuvieran oyendo por encima del 
hombro de la maestra  la cual sacaba inmenso partido de lo poco que el 
discípulo sabía  también le cultivaba la memoria  descargándosela de 
fárrago inútil  y le hacía ver claros los problemas de aritmética 
elemental  valiéndose de garbanzos o judías  pues de otro modo no andaba 
ella muy a gusto por aquellos derroteros  para la historia natural  
solía la maestra llamar en su auxilio al león del retiro  y únicamente 
en la química se quedaban los dos parados  mirándose el uno al otro  
concluyendo ella por meterle en la memoria las fórmulas  después de 
observar que estas cosas no las entienden más que los boticarios  y que 
todo se reduce a si se pone más o menos cantidad de agua del pozo  
total  que cuando juan se hizo bachiller en artes  barbarita declaraba 
riendo que con estos teje manejes se había vuelto  sin saberlo  una doña 
beatriz galindo para latines y una catedrática universal  
 
 
 
 
  v   
 
 
en este interesante periodo de la crianza del heredero  desde el    para 
acá  sufrió la casa de santa cruz la transformación impuesta por los 
tiempos  y que fue puramente externa  continuando inalterada en lo 
esencial  en el escritorio y en el almacén aparecieron los primeros 
mecheros de gas hacia el año     y el famoso velón de cuatro luces 
recibió tan tremenda bofetada de la dura mano del progreso  que no se le 
volvió a ver más por ninguna parte  en la caja habían entrado ya los 
primeros billetes del banco de san fernando  que sólo se usaban para el 
pago de letras  pues el público los miraba aún con malos ojos  se 
hablaba aún de talegas  y la operación de contar cualquier cantidad era 
obra para que la desempeñara pitágoras u otro gran aritmético  pues con 
los doblones y ochentines  las pesetas catalanas  los duros españoles  
los de veintiuno y cuartillo  las onzas  las pesetas columnarias y las 
monedas macuquinas  se armaba un belén espantoso  
 
aún no se conocían el sello de correo  ni los sobres ni otras conquistas 
del citado progreso  pero ya los dependientes habían empezado a 
sacudirse las cadenas  ya no eran aquellos parias del tiempo de d  
baldomero i  a quienes no se permitía salir sino los domingos y en 
comunidad  y cuyo vestido se confeccionaba por un patrón único  para que 
resultasen uniformados como colegiales o presidiarios  se les dejaba 
concurrir a los bailes de villahermosa o de candil  según las aficiones 
de cada uno  pero en lo que no hubo variación fue en aquel piadoso 
atavismo de hacerles rezar el rosario todas las noches  esto no pasó a 
la historia hasta la época reciente del traspaso a  los chicos   
mientras fue d  baldomero jefe de la casa  esta no se desvió en lo 
esencial de los ejes diamantinos sobre que la tenía montada el padre  a 
quien se podría llamar  d  baldomero el grande   para que el progreso 
pusiera su mano en la obra de aquel hombre extraordinario  cuyo retrato  
debido al pincel de d  vicente lópez  hemos contemplado con satisfacción 
en la sala de sus ilustres descendientes  fue preciso que todo madrid se 
transformase  que la desamortización edificara una ciudad nueva sobre 
los escombros de los conventos  que el marqués de pontejos adecentase 
este lugarón  que las reformas arancelarias del    y del     pusieran 
patas arriba todo el comercio madrileño  que el grande ingenio de 
salamanca idease los primeros ferrocarriles  que madrid se  colocase   
por arte del vapor  a cuarenta horas de parís  y por fin  que hubiera 
muchas guerras y revoluciones y grandes trastornos en la riqueza 
individual  
 
también la casa de gumersindo arnaiz  hermano de barbarita  ha pasado 
por grandes crisis y mudanzas desde que murió d  bonifacio  dos años 
después del casamiento de su hermana con santa cruz  casó gumersindo con 
isabel cordero  hija de d  benigno cordero  mujer de gran disposición  
que supo ver claro en el negocio de tiendas y ha sido la salvadora de 
aquel acreditado establecimiento  comprometido éste del    al     por 
los últimos errores del difunto arnaiz  se defendió con los  mahones   
aquellas telas ligeras y frescas que tanto se usaron hasta el     el 
género de china decaía visiblemente  las galeras aceleradas iban 
trayendo a madrid cada día con más presteza las novedades parisienses  y 
se apuntaba la invasión lenta y tiránica de los medios colores  que 
pretenden ser signo de cultura  la sociedad española empezaba a presumir 
de  seria   es decir  a vestirse lúgubremente  y el alegre imperio de 
los colorines se derrumbaba de un modo indudable  como se habían ido las 
capas rojas  se fueron los pañuelos de manila  la aristocracia los cedía 
con desdén a la clase media  y esta  que también quería ser aristócrata  
entregábalos al pueblo  último y fiel adepto de los matices vivos  aquel 
encanto de los ojos  aquel prodigio de color  remedo de la naturaleza 
sonriente  encendida por el sol de mediodía  empezó a perder terreno  
aunque el pueblo  con instinto de colorista y poeta  defendía la prenda 
española como defendió el parque de monteleón y los reductos de 
zaragoza  poco a poco iba cayendo el chal de los hombros de las mujeres 
hermosas  porque la sociedad se empeñaba en parecer grave  y para ser 
grave nada mejor que envolverse en tintas de tristeza  estamos bajo la 
influencia del norte de europa  y ese maldito norte nos impone los 
grises que toma de su ahumado cielo  el sombrero de copa da mucha 
respetabilidad a la fisonomía  y raro es el hombre que no se cree 
importante sólo con llevar sobre la cabeza un cañón de chimenea  las 
señoras no se tienen por tales si no van vestidas de color de hollín  
ceniza  rapé  verde botella o pasa de corinto  los tonos vivos las 
encanallan  porque el pueblo ama el rojo bermellón  el amarillo tila  el 
cadmio y el verde forraje  y está tan arraigado en la plebe el 
sentimiento del color  que la  seriedad  no ha podido establecer su 
imperio sino transigiendo  el pueblo ha aceptado el oscuro de las capas  
imponiendo el rojo de las vueltas  ha consentido las capotas  
conservando las mantillas y los pañuelos chillones para la cabeza  ha 
transigido con los gabanes y aun con el  polisón   a cambio de las 
toquillas de gama clara  en que domina el celeste  el rosa y el amarillo 
de nápoles  el crespón es el que ha ido decayendo desde       no sólo 
por la citada evolución de la  seriedad  europea  que nos ha cogido de 
medio a medio  sino por causas económicas a las que no podíamos 
sustraernos  
 
las comunicaciones rápidas nos trajeron mensajeros de la potente 
industria belga  francesa e inglesa  que necesitaban mercados  todavía 
no era moda ir a buscarlos al áfrica  y los venían a buscar aquí  
cambiando cuentas de vidrio por pepitas de oro  es decir  lanillas  
cretonas y merinos  por dinero contante o por obras de arte  otros 
mensajeros saqueaban nuestras iglesias y nuestros palacios  llevándose 
los brocados históricos de casullas y frontales  el tisú y los 
terciopelos con bordados y aplicaciones  y otras muestras riquísimas de 
la industria española  al propio tiempo arramblaban por los espléndidos 
pañuelos de manila  que habían ido descendiendo hasta las gitanas  
también se dejó sentir aquí  como en todas partes  el efecto de otro 
fenómeno comercial  hijo del progreso  refiérome a los grandes 
acaparamientos del comercio inglés  debidos al desarrollo de su inmensa 
marina  esta influencia se manifestó bien pronto en aquellos humildes 
rincones de la calle de postas por la depreciación súbita del género de 
la china  nada más sencillo que esta depreciación  al fundar los 
ingleses el gran depósito comercial de singapore  monopolizaron el 
tráfico del asia y arruinaron el comercio que hacíamos por la vía de 
cádiz y cabo de buena esperanza con aquellas apartadas regiones  ayún y 
senquá dejaron de ser nuestros mejores amigos  y se hicieron amigos de 
los ingleses  el sucesor de estos artistas  el fecundo e inspirado 
king cheong se cartea en inglés con nuestros comerciantes y da sus 
precios en libras esterlinas  desde que singapore apareció en la 
geografía práctica  el género de cantón y shangai dejó de venir en 
aquellas pesadas fragatonas de los armadores de cádiz  los fernández de 
castro  los cuesta  los rubio  y la dilatada travesía del cabo pasó a la 
historia como apéndice de los fabulosos trabajos de vasco de gama y de 
alburquerque  la vía nueva trazáronla los vapores ingleses combinados 
con el ferrocarril de suez  
 
ya en      las casas que traían directamente el género de cantón no 
podían competir con las que lo encargaban a liverpool  cualquier 
mercachifle de la calle de postas se proveía de este artículo sin ir a 
tomarlo en los dos o tres depósitos que en madrid había  después las 
corrientes han cambiado otra vez  y al cabo de muchos años ha vuelto a 
traer españa directamente las obras de king cheong  mas para esto ha 
sido preciso que viniera la gran vigorización del comercio después del 
   y la robustez de los capitales de nuestros días  
 
el establecimiento de gumersindo arnaiz se vio amenazado de ruina  
porque las tres o cuatro casas cuya especialidad era como una herencia o 
traspaso de la compañía de filipinas  no podían seguir monopolizando la 
pañolería y demás artes chinescas  madrid se inundaba de género a precio 
más bajo que el de las facturas de d  bonifacio arnaiz  y era preciso 
realizar de cualquier modo  para compensar las pérdidas de la 
 quemazón   urgía plantear otro negocio  buscar nuevos caminos  y aquí 
fue donde lució sus altas dotes isabel cordero  esposa de gumersindo  
que tenía más pesquis que este  sin saber pelotada de geografía  
comprendía que había un singapore y un istmo de suez  
 
adivinaba el fenómeno comercial  sin acertar a darle nombre  y en vez de 
echar maldiciones contra los ingleses  como hacía su marido  se dio a 
discurrir el mejor remedio   qué corrientes seguirían  la más marcada 
era la de las  novedades   la de la influencia de la fabricación 
francesa y belga  en virtud de aquella ley de los grises del norte  
invadiendo  conquistando y anulando nuestro ser colorista y romancesco  
el vestir se anticipaba al pensar y cuando aún los versos no habían sido 
desterrados por la prosa  ya la lana había hecho trizas a la seda  
 
 pues apechuguemos con las  novedades   dijo isabel a su marido  
observando aquel furor de modas que le entraba a esta sociedad y el afán 
que todos los madrileños sentían de ser elegantes  con seriedad   era  
por añadidura  la época en que la clase media entraba de lleno en el 
ejercicio de sus funciones  apandando todos los empleos creados por el 
nuevo sistema político y administrativo  comprando a plazos todas las 
fincas que habían sido de la iglesia  constituyéndose en propietaria del 
suelo y en usufructuaria del presupuesto  absorbiendo en fin los 
despojos del absolutismo y del clero  y fundando el imperio de la 
levita  claro es que la levita es el símbolo  pero lo más interesante de 
tal imperio está en el vestir de las señoras  origen de energías 
poderosas  que de la vida privada salen a la pública y determinan hechos 
grandes   los trapos  ay   quién no ve en ellos una de las principales 
energías de la época presente  tal vez una causa generadora de 
movimiento y vida  pensad un poco en lo que representan  en lo que 
valen  en la riqueza y el ingenio que consagra a producirlos la ciudad 
más industriosa del mundo  y sin querer  vuestra mente os presentará 
entre los pliegues de las telas de moda todo nuestro organismo 
mesocrático  ingente pirámide en cuya cima hay un sombrero de copa  toda 
la máquina política y administrativa  la deuda pública y los 
ferrocarriles  el presupuesto y las rentas  el estado tutelar y el 
parlamentarismo socialista  
 
pero gumersindo e isabel habían llegado un poco tarde  porque las 
 novedades  estaban en manos de mercaderes listos  que sabían ya el 
camino de parís  arnaiz fue también allá  mas no era hombre de gusto y 
trajo unos adefesios que no tuvieron aceptación  la cordero  sin 
embargo  no se desanimaba  su marido empezaba a atontarse  ella a  ver 
claro   vio que las costumbres de madrid se transformaban rápidamente  
que esta orgullosa corte iba a pasar en poco tiempo de la condición de 
aldeota indecente a la de capital civilizada  porque madrid no tenía de 
metrópoli más que el nombre y la vanidad ridícula  era un payo con 
casaca de gentil hombre y la camisa desgarrada y sucia  por fin el 
paleto se disponía a ser señor de verdad  isabel cordero  que se 
anticipaba a su época  presintió la traída de aguas del lozoya  en 
aquellos veranos ardorosos en que el ayuntamiento refrescaba y 
alimentaba las fuentes del berro y de la teja con cubas de agua sacada 
de los pozos  en aquellos tiempos en que los portales eran sentinas y en 
que los vecinos iban de un cuarto a otro con el pucherito en la mano  
pidiendo por favor un poco de agua para afeitarse  
 
la perspicaz mujer vio el porvenir  oyó hablar del gran proyecto de 
bravo murillo  como de una cosa que ella había sentido en su alma  por 
fin madrid  dentro de algunos años  iba a tener raudales de agua 
distribuidos en las calles y plazas  y adquiriría la costumbre de 
lavarse  por lo menos  la cara y las manos  lavadas estas partes  se 
lavaría después otras  este madrid  que entonces era futuro  se le 
representó con visiones de camisas limpias en todas las clases  de 
mujeres ya acostumbradas a mudarse todos los días  y de señores que eran 
la misma pulcritud  de aquí nació la idea de dedicar la casa al género 
blanco  y arraigada fuertemente la idea  poco a poco se fue haciendo 
realidad  ayudado por d  baldomero y arnaiz  gumersindo empezó a traer 
batistas finísimas de inglaterra  holandas y escocias  irlandas y 
madapolanes   nansouk  y cretonas de alsacia  y la casa se fue 
levantando no sin trabajo de su postración hasta llegar a adquirir una 
prosperidad relativa  complemento de este negocio  en blanco   fueron la 
damasquería gruesa  los cutíes para colchones y la mantelería de 
courtray que vino a ser  especialidad  de la casa  como lo decía un 
rótulo añadido al letrero antiguo de la tienda  las puntillas y 
encajería mecánica vinieron más tarde  siendo tan grandes los pedidos de 
arnaiz  que una fábrica de suiza trabajaba sólo para él  y por fin  las 
crinolinas dieron al establecimiento buenas ganancias  isabel cordero  
que había presentido el canal del lozoya  presintió también el 
miriñaque  que los franceses llamaban  malakoff   invención absurda que 
parecía salida de un cerebro enfermo de tanto pensar en la dirección de 
los globos  
 
de la pañolería y artículos asiáticos  sólo quedaban en la casa por los 
años del    al    tradiciones religiosamente conservadas  aún había 
alguna torrecilla de marfil  y buena porción de mantones ricos de alto 
precio en cajas primorosas  era quizás gumersindo la persona que en 
madrid tenía más arte para doblarlos  porque ha de saberse que doblar un 
crespón era tarea tan difícil como hinchar un perro  no sabían hacerlo 
sino los que de antiguo tenían la costumbre de manejar aquel artículo  
por lo cual muchas damas  que en algún baile de máscaras se ponían el 
chal  lo mandaban al día siguiente  con la caja  a la tienda de 
gumersindo arnaiz  para que este lo doblase según arte tradicional  es 
decir  dejando oculta la rejilla de a tercia y el fleco de a cuarta  y 
visible en el cuartel superior el dibujo central  también se conservaban 
en la tienda los dos maniquís vestidos de mandarines  se pensó en 
retirarlos  porque ya estaban los pobres un poco tronados  pero 
barbarita se opuso  porque dejar de verlos allí haciendo juego con la 
fisonomía lela y honrada del sr  de ayún  era como si enterrasen a 
alguno de la familia  y aseguró que si su hermano se obstinaba en 
quitarlos  ella se los llevaría a su casa para ponerlos en el comedor  
haciendo juego con los aparadores  
 
 
 
 
  vi   
 
 
aquella gran mujer  isabel cordero de arnaiz  dotada de todas las 
agudezas del traficante y de todas las triquiñuelas económicas del ama 
de gobierno  fue agraciada además por el cielo con una fecundidad 
prodigiosa  en       cuando nació juanito  ya había tenido ella cinco  y 
siguió pariendo con la puntualidad de los vegetales que dan fruto cada 
año  sobre aquellos cinco hay que apuntar doce más en la cuenta  total  
diez y siete partos  que recordaba asociándolos a fechas célebres del 
reinado de isabel ii   mi primer hijo  decía  nació cuando vino la tropa 
carlista hasta las tapias de madrid  mi jacinta nació cuando se casó la 
reina  con pocos días de diferencia  mi isabelita vino al mundo el día 
mismo en que el cura merino le pegó la puñalada a su majestad  y tuve a 
rupertito el día de san juan del     el mismo día que se inauguró la 
traída de aguas   
 
al ver la estrecha casa  se daba uno a pensar que la ley de 
impenetrabilidad de los cuerpos fue el pretexto que tomó la muerte para 
mermar aquel bíblico rebaño  si los diez y siete chiquillos hubieran 
vivido  habría sido preciso ponerlos en los balcones como los tiestos  o 
colgados en jaulas de machos de perdiz  el garrotillo y la escarlatina 
fueron entresacando aquella mies apretada  y en      no quedaban ya más 
que nueve  los dos primeros volaron a poco de nacidos  de tiempo en 
tiempo se moría uno  ya crecidito  y se aclaraban las filas  en no sé 
qué año  se murieron tres con intervalo de cuatro meses  los que 
rebasaron de los diez años  se iban criando regularmente  
 
he dicho que eran nueve  falta consignar que de estas nueve cifras  
siete correspondían al sexo femenino   vaya una plaga que le había caído 
al bueno de gumersindo   qué hacer con siete chiquillas  para guardarlas 
cuando fueran mujeres  se necesitaba un cuerpo de ejército   y cómo 
casarlas bien a todas   de dónde iban a salir siete maridos buenos  
gumersindo  siempre que de esto se le hablaba  echábalo a broma  
confiando en la buena mano que tenía su mujer para todo  
 verán  decía    cómo saca ella de debajo de las piedras siete yernos de 
primera   pero la fecunda esposa no las tenía todas consigo  siempre que 
pensaba en el porvenir de sus hijas se ponía triste  y sentía como 
remordimientos de haber dado a su marido una familia que era un problema 
económico  cuando hablaba de esto con su cuñada barbarita  lamentábase 
de parir hembras como de una responsabilidad  durante su campaña 
prolífica  desde el    al     acontecía que a los cuatro o cinco meses 
de haber dado a luz  ya estaba otra vez en cinta  barbarita no se 
tomaba el trabajo de preguntárselo  y lo daba por hecho   ahora  le 
decía    vas a tener un muchacho   y la otra  enojada  echando pestes 
contra su fecundidad  respondía   varón o hembra  estos regalos debieran 
ser para ti  a ti debiera dios darte un canario de alcoba todos los 
años   
 
las ganancias del establecimiento no eran escasas  pero los esposos 
arnaiz no podían llamarse ricos  porque con tanto parto y tanta muerte 
de hijos y aquel familión de hembras la casa no acababa de florecer como 
debiera  aunque isabel hacía milagros de arreglo y economía  el 
considerable gasto cotidiano quitaba al establecimiento mucha savia  
pero nunca dejó de cumplir gumersindo sus compromisos comerciales  y si 
su capital no era grande  tampoco tenía deudas  el  quid  estaba en 
colocar bien las siete chicas  pues mientras esta tremenda campaña 
matrimoñesca no fuera coronada por un éxito brillante  en la casa no 
podía haber grandes ahorros  
 
isabel cordero era  veinte años ha  una mujer desmejorada  pálida  
deforme de talle  como esas personas que parece se están desbaratando y 
que no tienen las partes del cuerpo en su verdadero sitio  apenas se 
conocía que había sido bonita  los que la trataban no podían 
imaginársela en estado distinto del que se llama interesante  porque el 
barrigón parecía en ella cosa normal  como el color de la tez o la 
forma de la nariz  en tal situación y en los breves periodos que tenía 
libres  su actividad era siempre la misma  pues hasta el día de caer en 
la cama estaba sobre un pie  atendiendo incansable al complicado 
gobierno de aquella casa  lo mismo funcionaba en la cocina que en el 
escritorio  y acabadita de poner la enorme sartén de migas para la cena 
o el calderón de patatas  pasaba a la tienda a que su marido la enterase 
de las facturas que acababa de recibir o de los avisos de letras  
cuidaba principalmente de que sus niñas no estuviesen ociosas  las más 
pequeñas y los varoncitos iban a la escuela  las mayores trabajaban en 
el gabinete de la casa  ayudando a su madre en el repaso de la ropa  o 
en acomodar al cuerpo de los varones las prendas desechadas del padre  
alguna de ellas se daba maña para planchar  solían también lavar en el 
gran artesón de la cocina  y zurcir y echar un remiendo  pero en lo que 
mayormente sobresalían todas era en el arte de arreglar sus propios 
perendengues  los domingos  cuando su mamá las sacaba a paseo  en larga 
procesión  iban tan bien apañaditas que daba gusto verlas  al ir a misa  
desfilaban entre la admiración de los fieles  porque conviene apuntar 
que eran muy monas  desde las dos mayores que eran ya mujeres  hasta la 
última  que era una miniaturita  formaban un rebaño interesantísimo que 
llamaba la atención por el número y la escala gradual de las tallas  
los conocidos que las veían entrar  decían   ya está ahí doña isabel con 
el muestrario   la madre  peinada con la mayor sencillez  sin ningún 
adorno  flácida  pecosa y desprovista ya de todo atractivo personal que 
no fuera la respetabilidad  pastoreaba aquel rebaño  llevándolo por 
delante como los paveros en navidad  
 
 y que no pasaba flojos apuros la pobre para salir airosa en aquel papel 
inmenso  a barbarita le hacía ordinariamente sus confidencias   mira  
hija  algunos meses me veo tan agonizada  que no sé qué hacer  dios me 
protege  que si no    tú no sabes lo que es vestir siete hijas  los 
varones  con los desechos de la ropa de su padre que yo les arreglo  van 
tirando   pero las niñas      y con estas modas de ahora y este 
suponer      viste la pieza de merino azul   pues no fue bastante y tuve 
que traer diez varas más   nada te quiero decir del ramo de zapatos  
gracias que dentro de casa la que se me ponga otro calzado que no sea 
las alpargatitas de cáñamo  ya me tiene hecha una leona  para llenarles 
la barriga  me defiendo con las patatas y las migas  este año he 
suprimido los estofados  sé que los dependientes refunfuñan  pero no me 
importa  que vayan a otra parte donde los traten mejor   creerás que un 
quintal de carbón se me va como un soplo  me traigo a casa dos arrobas 
de aceite  y a los pocos días    pif    parece que se lo han chupado las 
lechuzas  encargo a estupiñá dos o tres quintales de patatas  hija  y 
como si no trajera nada   en la casa había dos mesas  en la primera 
comían el principal y su señora  las niñas  el dependiente más antiguo y 
algún pariente  como primitivo cordero cuando venía a madrid de su finca 
de toledo  donde residía  a la segunda se sentaban los dependientes 
menudos y los dos hijos  uno de los cuales hacía su aprendizaje en la 
tienda de blondas de segundo cordero  era un total de diez y siete o 
diez y ocho bocas  el gobierno de tal casa  que habría rendido a 
cualquiera mujer  no fatigaba visiblemente a isabel  a medida que las 
niñas iban creciendo  disminuía para la madre parte del trabajo 
material  pero este descanso se compensaba con el exceso de vigilancia 
para guardar el rebaño  cada vez más perseguido de lobos y expuesto a 
infinitas asechanzas  las chicas no eran malas  pero eran jovenzuelas  y 
ni cristo padre podía evitar los atisbos por el único balcón de la casa 
o por la ventanucha que daba al callejón de san cristóbal  empezaban a 
entrar en la casa cartitas  y a desarrollarse esas intrigüelas inocentes 
que son juegos de amor  ya que no el amor mismo  doña isabel estaba 
siempre con cada ojo como un farol  y no las perdía de vista un momento  
a esta fatiga ruda del espionaje materno uníase el trabajo de exhibir y 
airear el muestrario  por ver si caía algún parroquiano o por otro 
nombre  marido  era forzoso  hacer el artículo   y aquella gran mujer  
negociante en hijas  no tenía más remedio que vestirse y concurrir con 
su  género  a tal o cual tertulia de amigas  porque si no lo hacía  
ponían las nenas unos morros que no se las podía aguantar  era también 
de rúbrica el paseíto los domingos  en corporación  las niñas muy bien 
arregladitas con cuatro pingos que parecían lo que no eran  la mamá muy 
estirada de guantes  que le imposibilitaban el uso de los dedos  con 
manguito que le daba un calor excesivo a las manos  y su buena 
cachemira  sin ser vieja lo parecía  
 
dios  al fin  apreciando los méritos de aquella heroína  que ni un punto 
se apartaba de su puesto en el combate social  echó una mirada de 
benevolencia sobre el muestrario y después lo bendijo  la primera chica 
que se casó fue la segunda  llamada candelaria  y en honor de la verdad  
no fue muy lucido aquel matrimonio  era el novio un buen muchacho  
dependiente en la camisería de la viuda de aparisi  llamábase pepe 
samaniego y no tenía más fortuna que sus deseos de trabajar y su 
honradez probada  su apellido se veía mucho en los rótulos del comercio 
menudo  un tío suyo era boticario en la calle del ave maría  tenía un 
primo pescadero  otro tendero de capas en la calle de la cruz  otro 
prestamista  y los demás  lo mismo que sus hermanos  eran todos 
horteras  pensaron primero los de arnaiz oponerse a aquella unión  mas 
pronto se hicieron esta cuenta   no están los tiempos para hilar muy 
delgado en esto de los maridos  hay que tomar todo lo que se presente  
porque son siete a colocar  basta con que el chico sea formal y 
trabajador   
 
casose luego la mayor  llamada benigna en memoria de su abuelito el 
héroe de boteros  esta sí que fue buena boda  el novio era ramón 
villuendas  hijo mayor del célebre cambiante de la calle de toledo  gran 
casa  fortuna sólida  era ya viudo con dos chiquillos  y su parentela 
ofrecía variedad chocante en orden de riqueza  su tío d  cayetano 
villuendas estaba casado con eulalia hermana del marqués de casa muñoz  
y poseía muchos millones  en cambio  había un villuendas tabernero y 
otro que tenía un tenducho de percales y bayetas llamado  el buen 
gusto   el parentesco de los villuendas pobres con los ricos no se veía 
muy claro  pero parientes eran y muchos de ellos se trataban y se 
tuteaban  
 
la tercera de las chicas  llamada jacinta  pescó marido al año 
siguiente   y qué marido     pero al llegar aquí  me veo precisado a 
cortar esta hebra  y paso a referir ciertas cosas que han de preceder a 
la boda de jacinta  
 
 
 
 
 
 iii  
 
estupiñá 
 
 
 
 
  i   
 
 
en la tienda de arnaiz  junto a la reja que da a la calle de san 
cristóbal  hay actualmente tres sillas de madera curva de viena  las 
cuales sucedieron hace años a un banco sin respaldo forrado de hule 
negro  y este banco tuvo por antecesor a un arcón o caja vacía  aquélla 
era la sede de la inmemorial tertulia de la casa  no había tienda sin 
tertulia  como no podía haberla sin mostrador y santo tutelar  era esto 
un servicio suplementario que el comercio prestaba a la sociedad en 
tiempos en que no existían casinos  pues aunque había sociedades 
secretas y clubs y cafés más o menos patrióticos  la gran mayoría de los 
ciudadanos pacíficos no iba a ellos  prefiriendo charlar en las tiendas  
barbarita tiene aún reminiscencias vagas de la tertulia en los tiempos 
de su niñez  iba un fraile muy flaco que era el padre alelí  un señor 
pequeñito con anteojos  que era el papá de isabel  algunos militares y 
otros tipos que se confundían en su mente con las figuras de los dos 
mandarines  
 
y no sólo se hablaba de asuntos políticos y de la guerra civil  sino de 
cosas del comercio  recuerda la señora haber oído algo acerca de los 
primeros fósforos o mistos que vinieron al mercado  y aun haberlos 
visto  era como una botellita en la cual se metía la cerilla  y salía 
echando lumbre  también oyó hablar de las primeras alfombras de moqueta  
de los primeros colchones de muelles  y de los primeros ferrocarriles  
que alguno de los tertulios había visto en el extranjero  pues aquí ni 
asomos de ellos había todavía  algo se apuntó allí sobre el billete de 
banco  que en madrid no fue papel moneda corriente hasta algunos años 
después  y sólo se usaba entonces para los pagos fuertes de la banca  
doña bárbara se acuerda de haber visto el primer billete que llevaron a 
la tienda como un objeto de curiosidad  y todos convinieron en que era 
mejor una onza  el gas fue muy posterior a esto  
 
la tienda se transformaba  pero la tertulia era siempre la misma en el 
curso lento de los años  unos habladores se iban y venían otros  no 
sabemos a qué época fija se referirían estos párrafos sueltos que al 
vuelo cogía barbarita cuando  ya casada  entraba en la tienda a 
descansar un ratito  de vuelta de paseo o de compras    qué hermosotes 
iban esta mañana los del  tercero de fusileros  con sus pompones 
nuevos       el duque ha oído misa hoy en las calatravas  iba con linaje 
y con san miguel     
 
  sabe usted  estupiñá  lo que dicen ahora  pues dicen que los ingleses 
proyectan construir barcos de  fierro    
 
el llamado estupiñá debía de ser indispensable en todas las tertulias de 
tiendas  porque cuando no iba a la de arnaiz  todo se volvía preguntar  
 y plácido   qué es de él    cuando entraba le recibían con 
exclamaciones de alegría  pues con su sola presencia animaba la 
conversación  en      conocí a este hombre  que fundaba su vanidad en 
 haber visto toda la historia de españa  en el presente siglo  había 
venido al mundo en      y se llamaba hermano de fecha de mesonero 
romanos  por haber nacido  como este  el    de julio del citado año  una 
sola frase suya probará su inmenso saber en esa historia viva que se 
aprende con los ojos   vi a josé i como le estoy viendo a usted ahora   
y parecía que se relamía de gusto cuando le preguntaban    vio usted al 
duque de angulema  a lord wellington        pues ya lo creo   su 
contestación era siempre la misma   como le estoy viendo a usted   hasta 
llegaba a incomodarse cuando se le interrogaba en tono dubitativo    que 
si vi entrar a maría cristina     hombre  si eso es de ayer      para 
completar su erudición ocular  hablaba del  aspecto que presentaba 
madrid  el     de septiembre de       como si fuera cosa de la semana 
pasada  había visto morir a canterac  ajusticiar a merino   nada menos 
que sobre el propio patíbulo   por ser él hermano de la paz y caridad  
había visto matar a chico     precisamente ver no  pero oyó los tiritos  
hallándose en la calle de las velas  había visto a fernando vii el   de 
julio cuando salió al balcón a decir a los milicianos que  sacudieran  a 
los de la guardia  había visto a rodil y al sargento garcía arengando 
desde otro balcón  el año     había visto a o donnell y espartero 
abrazándose  a espartero solo saludando al pueblo  a o donnell solo  
todo esto en un balcón  y por fin  en un balcón había visto también en 
fecha cercana a otro personaje diciendo a gritos que se habían acabado 
los reyes  la historia que estupiñá sabía estaba escrita en los 
balcones  
 
la biografía mercantil de este hombre es tan curiosa como sencilla  era 
muy joven cuando entró de hortera en casa de arnaiz  y allí sirvió 
muchos años  siempre bien quisto del principal por su honradez 
acrisolada y el grandísimo interés con que miraba todo lo concerniente 
al establecimiento  y a pesar de tales prendas  estupiñá no era un buen 
dependiente  al despachar  entretenía demasiado a los parroquianos  y si 
le mandaban con un recado o comisión a la aduana  tardaba tanto en 
volver  que muchas veces creyó d  bonifacio que le habían llevado preso  
la singularidad de que teniendo plácido estas mañas  no pudieran los 
dueños de la tienda prescindir de él  se explica por la ciega confianza 
que inspiraba  pues estando él al cuidado de la tienda y de la caja  ya 
podían arnaiz y su familia echarse a dormir  era su fidelidad tan grande 
como su humildad  pues ya le podían reñir y decirle cuantas perrerías 
quisieran  sin que se incomodase  por esto sintió mucho arnaiz que 
estupiñá dejara la casa en       cuando se le antojó establecerse con 
los dineros de una pequeña herencia  su principal  que le conocía bien  
hacía lúgubres profecías del porvenir comercial de plácido  trabajando 
por su cuenta  
 
prometíaselas él muy felices en la tienda de bayetas y paños del reino 
que estableció en la plaza mayor  junto a la panadería  no puso 
dependientes  porque la cortedad del negocio no lo consentía  pero su 
tertulia fue la más animada y dicharachera de todo el barrio  y ved aquí 
el secreto de lo poco que dio de sí el establecimiento  y la 
justificación de los vaticinios de d  bonifacio  estupiñá tenía un vicio 
hereditario y crónico  contra el cual eran impotentes todas las demás 
energías de su alma  vicio tanto más avasallador y terrible cuanto más 
inofensivo parecía  no era la bebida  no era el amor  ni el juego ni el 
lujo  era la conversación  por un rato de palique era estupiñá capaz de 
dejar que se llevaran los demonios el mejor negocio del mundo  como él 
pegase la hebra con gana  ya podía venirse el cielo abajo  y antes le 
cortaran la lengua que la hebra  a su tienda iban los habladores más 
frenéticos  porque el vicio llama al vicio  si en lo más sabroso de su 
charla entraba alguien a comprar  estupiñá le ponía la cara que se pone 
a los que van a dar sablazos  si el género pedido estaba sobre el 
mostrador  lo enseñaba con gesto rápido  deseando que acabase pronto la 
interrupción  pero si estaba en lo alto de la anaquelería  echaba hacia 
arriba una mirada de fatiga  como el que pide a dios paciencia  
diciendo    bayeta amarilla  mírela usted  me parece que es angosta para 
lo que usted la quiere   otras veces dudaba o aparentaba dudar si tenía 
lo que le pedían    gorritas para niño   las quiere usted de visera de 
hule     sospecho que hay algunas  pero son de esas que no se usan 
ya      
 
si estaba jugando al tute o al mus  únicos juegos que sabía y en los que 
era maestro  primero se hundía el mundo que apartar él su atención de 
las cartas  era tan fuerte el ansia de charla y de trato social  se lo 
pedía el cuerpo y el alma con tal vehemencia  que si no iban habladores 
a la tienda no podía resistir la comezón del vicio  echaba la llave  se 
la metía en el bolsillo y se iba a otra tienda en busca de aquel licor 
palabrero con que se embriagaba  por navidad  cuando se empezaban a 
armar los puestos de la plaza  el pobre tendero no tenía valor para 
estarse metido en aquel cuchitril oscuro  el sonido de la voz humana  la 
luz y el rumor de la calle eran tan necesarios a su existencia como el 
aire  cerraba  y se iba a dar conversación a las mujeres de los puestos  
a todas las conocía  y se enteraba de lo que iban a vender y de cuanto 
ocurriera en la familia de cada una de ellas  pertenecía  pues  estupiñá 
a aquella raza de tenderos  de la cual quedan aún muy pocos ejemplares  
cuyo papel en el mundo comercial parece ser la atenuación de los males 
causados por los excesos de la oferta impertinente  y disuadir al 
consumidor de la malsana inclinación a gastar el dinero   d  plácido  
 tiene usted pana azul       pana azul    y quién te mete a ti en esos 
lujos  sí que la tengo  pero es cara para ti      enséñemela usted    y 
a ver si me la arregla     entonces hacía el hombre un desmedido 
esfuerzo  como quien sacrifica al deber sus sentimientos y gustos más 
queridos  y bajaba la pieza de tela   vaya  aquí está la pana  si no la 
has de comprar  si todo es gana de moler   para qué quieres verla  
 crees que yo no tengo nada qué hacer      lo que dije  estas mujeres 
marean a cristo  hay otra clase  sí señora   la compras  sí o no  a 
veinte y dos reales  ni un cuarto menos     pero déjela ver     ay qué 
hombre   cree que me voy a comer la pieza       a veinte y dos 
realetes       ande y que lo parta un rayo      que te parta a ti  mal 
criada  respondona  tarasca      
 
era muy fino con las señoras de alto copete  su afabilidad tenía tonos 
como este    la cúbica  sí que la hay   ve usted la pieza allá arriba  
me parece  señora  que no es lo que usted busca    digo  me parece  no 
es que yo me quiera meter    ahora se estilan rayaditas  de eso no 
tengo  espero una remesa para el mes que entra  ayer vi a las niñas con 
el sr  d  cándido  vaya  que están creciditas   y cómo sigue el señor 
mayor   no le he visto desde que íbamos juntos a la bóveda de san 
ginés      con este sistema de vender  a los cuatro años de comercio se 
podían contar las personas que al cabo de la semana traspasaban el 
dintel de la tienda  a los seis años no entraban allí ni las moscas  
estupiñá abría todas las mañanas  barría y regaba la acera  se ponía los 
manguitos verdes y se sentaba detrás del mostrador a leer el  diario de 
avisos   poco a poco iban llegando los amigos  aquellos hermanos de su 
alma  que en la soledad en que plácido estaba le parecían algo como la 
paloma del arca  pues le traían en el pico algo más que un ramo de 
oliva  le traían la palabra  el sabrosísimo fruto y la flor de la vida  
el alcohol del alma  con que apacentaba su vicio    pasábanse el día 
entero contando anécdotas  comentando sucesos políticos  tratando de tú 
a mendizábal  a calatrava  a maría cristina y al mismo dios  trazando 
con el dedo planes de campaña sobre el mostrador en extravagantes líneas 
tácticas  demostrando que espartero debía ir necesariamente por aquí y 
villarreal por allá  refiriendo también sucedidos del comercio  llegadas 
de tal o cual género  lances de iglesia y de milicia y de mujeres y de 
la corte  con todo lo demás que cae bajo el dominio de la bachillería 
humana  a todas estas el cajón del dinero no se abría ni una sola vez  
y a la vara de medir  sumida en plácida quietud  le faltaba poco para 
reverdecer y echar flores como la vara de san josé  y como pasaban meses 
y meses sin que se renovase el género  y allí no había más que maulas y 
vejeces  el trueno fue gordo y repentino  un día le embargaron todo  y 
estupiñá salió de la tienda con tanta pena como dignidad  
 
 
 
 
  ii   
 
 
aquel gran filósofo no se entregó a la desesperación  viéronle sus 
amigos tranquilo y resignado  en su aspecto y en el reposo de su 
semblante había algo de sócrates  admitiendo que sócrates fuera hombre 
dispuesto a estarse siete horas seguidas con la palabra en la boca  
plácido había salvado el honor  que era lo importante  pagando 
religiosamente a todo el mundo con las existencias  se había quedado con 
lo puesto y sin una mota  no salvó más mueble que la vara de medir  era 
forzoso  pues  buscar algún modo de ganarse la vida   a qué se 
dedicaría   en qué ramo del comercio emplearía sus grandes dotes  
dándose a pensar en esto  vino a descubrir que en medio de su gran 
pobreza conservaba un capital que seguramente le envidiarían muchos  las 
relaciones  conocía a cuantos almacenistas y tenderos había en madrid  
todas las puertas se le franqueaban  y en todas partes le ponían buena 
cara por su honradez  sus buenas maneras y principalmente por aquella 
bendita labia que dios le había dado  sus relaciones y estas aptitudes 
le sugirieron  pues  la idea de dedicarse a corredor de géneros  d  
baldomero santa cruz  el gordo arnaiz  bringas  moreno  labiano y otros 
almacenistas de paños  lienzos o novedades  le daban piezas para que las 
fuera enseñando de tienda en tienda  ganaba el   por     de comisión por 
lo que vendía   maría santísima  qué vida más deliciosa y qué bien hizo 
en adoptarla  porque cosa más adecuada a su temperamento no se podía 
imaginar  aquel correr continuo  aquel entrar por diversas puertas  
aquel saludar en la calle a cincuenta personas y preguntarles por la 
familia era su vida  y todo lo demás era muerte  plácido no había nacido 
para el presidio de una tienda  su elemento era la calle  el aire libre  
la discusión  la contratación  el recado  ir y venir  preguntar  
cuestionar  pasando gallardamente de la seriedad a la broma  había 
mañana en que se echaba al coleto toda la calle de toledo de punta a 
punta  y la concepción jerónima  atocha y carretas  
 
así pasaron algunos años  como sus necesidades eran muy cortas  pues no 
tenía familia que mantener ni ningún vicio como no fuera el de gastar 
saliva  bastábale para vivir lo poco que el corretaje le daba  además  
muchos comerciantes ricos le protegían  este  a lo mejor  le regalaba 
una capa  otro un corte de vestido  aquel un sombrero o bien comestibles 
y golosinas  familias de las más empingorotadas del comercio le sentaban 
a su mesa  no sólo por amistad sino por egoísmo  pues era una diversión 
oírle contar tan diversas cosas con aquella exactitud pintoresca y aquel 
esmero de detalles que encantaba  dos caracteres principales tenía su 
entretenida charla  y eran  que nunca se declaraba ignorante de cosa 
alguna  y que jamás habló mal de nadie  si por acaso se dejaba decir 
alguna palabra ofensiva  era contra la aduana  pero sin individualizar 
sus acusaciones  
 
porque estupiñá  al mismo tiempo que corredor  era contrabandista  las 
piezas de hamburgo de    hilos que pasó por el portillo de gilimón  
valiéndose de ingeniosas mañas  no son para contadas  no había otro como 
él para atravesar de noche ciertas calles con un bulto bajo la capa  
figurándose mendigo con un niño a cuestas  ninguno como él poseía el 
arte de deslizar un duro en la mano del empleado fiscal  en momentos de 
peligro  y se entendía con ellos tan bien para este fregado  que las 
principales casas acudían a él para desatar sus líos con la hacienda  no 
hay medio de escribir en el decálogo los delitos fiscales  la moral del 
pueblo se rebelaba  más entonces que ahora  a considerar las 
defraudaciones a la hacienda como verdaderos pecados  y conforme con 
este criterio  estupiñá no sentía alboroto en su conciencia cuando ponía 
feliz remate a una de aquellas empresas  según él  lo que la hacienda 
llama suyo no es suyo  sino de la nación  es decir  de juan particular  
y burlar a la hacienda es devolver a juan particular lo que le 
pertenece  esta idea  sustentada por el pueblo con turbulenta fe  ha 
tenido también sus héroes y sus mártires  plácido la profesaba con no 
menos entusiasmo que cualquier caballista andaluz  sólo que era de 
infantería  y además no quitaba la vida a nadie  su conciencia  envuelta 
en horrorosas nieblas tocante a lo fiscal  manifestábase pura y luminosa 
en lo referente a la propiedad privada  era hombre que antes de guardar 
un ochavo que no fuese suyo  se habría estado callado un mes  
 
barbarita le quería mucho  habíale visto en su casa desde que tuvo el 
don de ver y apreciar las cosas  conocía bien  por opinión de su padre y 
por experiencia propia  las excelentes prendas y lealtad del hablador  
siendo niña  estupiñá la llevaba a la escuela de la rinconada de la 
calle imperial  y por navidad iba con él a ver los nacimientos y los 
puestos de la plaza de santa cruz  cuando d  bonifacio arnaiz enfermó 
para morirse  plácido no se separó de él ni enfermo ni difunto hasta 
que le dejó en la sepultura  en todas las penas y alegrías de la casa 
era siempre el partícipe más sincero  su posición junto a tan noble 
familia era entre amistad y servidumbre  pues si barbarita le sentaba a 
su mesa muchos días  los más del año empleábale en recados y comisiones 
que él sabía desempeñar con exactitud suma  ya iba a la plaza de la 
cebada en busca de alguna hortaliza temprana  ya a la cava baja a 
entenderse con los ordinarios que traían encargos  o bien a maravillas  
donde vivían la planchadora y la encajera de la casa  tal ascendiente 
tenía la señora de santa cruz sobre aquella alma sencilla y con fe tan 
ciega la respetaba y obedecía él  que si barbarita le hubiera dicho  
 plácido  hazme el favor de tirarte por el balcón a la calle   el 
infeliz no habría vacilado un momento en hacerlo  
 
andando los años  y cuando ya estupiñá iba para viejo y no hacía 
corretaje ni contrabando  desempeñó en la casa de santa cruz un cargo 
muy delicado  como era persona de tanta confianza y tan ciegamente 
adicto a la familia  barbarita le confiaba a juanito para que le llevase 
y le trajera al colegio de massarnau  o le sacara a paseo los domingos y 
fiestas  segura estaba la mamá de que la vigilancia de plácido era como 
la de un padre  y bien sabía que se habría dejado matar cien veces antes 
que consentir que nadie tocase al  delfín   así le solía llamar  en la 
punta del cabello  ya era este un polluelo con ínfulas de hombre cuando 
estupiñá le llevaba a los toros  iniciándole en los misterios del arte  
que se preciaba de entender como buen madrileño  el niño y el viejo se 
entusiasmaban por igual en el bárbaro y pintoresco espectáculo  y a la 
salida plácido le contaba sus proezas taurómacas  pues también  allá en 
su mocedad  había echado sus quiebros y pases de muleta  y tenía traje 
completo con lentejuelas  y toreaba novillos por lo fino  sin olvidar 
ninguna regla    como juanito le manifestara deseos de ver el traje  
contestábale plácido que hacía muchos años su hermana la sastra  que de 
dios gozaba  lo había convertido en túnica de un nazareno  que está en 
la iglesia de daganzo de abajo  
 
fuera del platicar  estupiñá no tenía ningún vicio  ni se juntó jamás 
con personas ordinarias y de baja estofa  una sola vez en su vida tuvo 
que ver con gente de mala ralea  con motivo del bautizo del chico de un 
sobrino suyo  que estaba casado con una tablajera  entonces le ocurrió 
un lance desagradable del cual se acordó y avergonzó toda su vida  y fue 
que el pillete del sobrinito  confabulado con sus amigotes  logró 
embriagarle  dándole subrepticiamente un chinchón capaz de marear a una 
piedra  fue una borrachera estúpida  la primera y última de su vida  y 
el recuerdo de la degradación de aquella noche le entristecía siempre 
que repuntaba en su memoria   infames  burlar así a quien era la misma 
sobriedad  me le hicieron beber con engaño evidente aquellas nefandas 
copas  y después no vacilaron en escarnecerle con tanta crueldad como 
grosería  pidiéronle que cantara la pitita  y hay motivos para creer que 
la cantó  aunque él lo niega en redondo  en medio del desconcierto de 
sus sentidos  tuvo conciencia del estado en que le habían puesto  y el 
decoro le sugirió la idea de la fuga  echose fuera del local pensando 
que el aire de la noche le despejaría la cabeza  pero aunque sintió 
algún alivio  sus facultades y sentidos continuaban sujetos a los más 
garrafales errores  al llegar a la esquina de la cava de san miguel  vio 
al sereno  mejor dicho  lo que vio fue el farol del sereno  que andaba 
hacia la rinconada de la calle de cuchilleros  creyó que era el viático  
y arrodillándose y descubriéndose  según tenía por costumbre  rezó una 
corta oración y dijo    que dios le dé lo que mejor le convenga    las 
carcajadas de sus soeces burladores  que le habían seguido  le volvieron 
a su acuerdo  y conocido el error  se metió a escape en su casa  que a 
dos pasos estaba  durmió  y al día siguiente como si tal cosa  pero 
sentía un remordimiento vivísimo que por algún tiempo le hacía suspirar 
y quedarse meditabundo  nada afligía tanto su honrado corazón como la 
idea de que barbarita se enterara de aquel chasco del viático  
afortunadamente  o no lo supo  o si lo supo no se dio nunca por 
entendida  
 
 
 
 
  iii   
 
 
cuando conocí personalmente a este insigne hijo de madrid  andaba ya al 
ras con los sesenta años  pero los llevaba muy bien  era de estatura 
menos que mediana  regordete y algo encorvado hacia adelante  los que 
quieran conocer su rostro  miren el de rossini  ya viejo  como nos le 
han transmitido las estampas y fotografías del gran músico  y pueden 
decir que tienen delante el divino estupiñá  la forma de la cabeza  la 
sonrisa  el perfil sobre todo  la nariz corva  la boca hundida  los ojos 
picarescos  eran trasunto fiel de aquella hermosura un tanto burlona  
que con la acentuación de las líneas en la vejez se aproximaba algo a la 
imagen de polichinela  la edad iba dando al perfil de estupiñá un cierto 
parentesco con el de las cotorras  
 
en sus últimos tiempos  del    en adelante  vestía con cierta 
originalidad  no precisamente por miseria  pues los de santa cruz 
cuidaban de que nada le faltase  sino por espíritu de tradición  y por 
repugnancia a introducir novedades en su guardarropa  usaba un sombrero 
chato  de copa muy baja y con las alas planas  el cual pertenecía a una 
época que se había borrado ya de la memoria de los sombreros  y una capa 
de paño verde  que no se le caía de los hombros sino en lo que va de 
julio a septiembre  tenía muy poco pelo  casi se puede decir ninguno  
pero no usaba peluca  para librar su cabeza de las corrientes frías de 
la iglesia  llevaba en el bolsillo un gorro negro  y se lo calaba al 
entrar  era gran madrugador  y por la mañanita con la fresca se iba a 
santa cruz  luego a santo tomás y por fin a san ginés  después de oír 
varias misas en cada una de estas iglesias  calado el gorro hasta las 
orejas  y de echar un parrafito con beatos o sacristanes  iba de capilla 
en capilla rezando diferentes oraciones  al despedirse  saludaba con la 
mano a las imágenes  como se saluda a un amigo que está en el balcón  y 
luego tomaba su agua bendita  fuera gorro  y a la calle  
 
en       cuando demolieron la iglesia de santa cruz  estupiñá pasó muy 
malos ratos  
 
ni el pájaro a quien destruyen su nido  ni el hombre a quien arrojan de 
la morada en que nació  ponen cara más afligida que la que él ponía 
viendo caer entre nubes de polvo los pedazos de cascote  por aquello de 
ser hombre no lloraba  barbarita  que se había criado a la sombra de la 
venerable torre  si no lloraba al ver tan sacrílego espectáculo era 
porque estaba volada  y la ira no le permitía derramar lágrimas  ni 
acertaba a explicarse por qué decía su marido que d  nicolás rivero era 
una gran persona  cuando el templo desapareció  cuando fue arrasado el 
suelo  y andando los años se edificó una casa en el sagrado solar  
estupiñá no se dio a partido  no era de estos caracteres acomodaticios 
que reconocen los hechos consumados  para él la iglesia estaba siempre 
allí  y toda vez que mi hombre pasaba por el punto exacto que 
correspondía al lugar de la puerta  se persignaba y se quitaba el 
sombrero  
 
era plácido hermano de la paz y caridad  cofradía cuyo domicilio estuvo 
en la derribada parroquia  iba  pues  a auxiliar a los reos de muerte en 
la capilla y a darles conversación en la hora tremenda  hablándoles de 
lo tonta que es esta vida  de lo bueno que es dios y de lo ricamente que 
iban a estar en la gloria   qué sería de los pobrecitos reos si no 
tuvieran quien les diera un poco de jarabe de pico antes de entregar su 
cuello al verdugo  
 
a las diez de la mañana concluía estupiñá invariablemente lo que 
podríamos llamar su jornada religiosa  pasada aquella hora  desaparecía 
de su rostro rossiniano la seriedad tétrica que en la iglesia tenía  y 
volvía a ser el hombre afable  locuaz y ameno de las tertulias de 
tienda  almorzaba en casa de santa cruz o de villuendas o de arnaiz  y 
si barbarita no tenía nada que mandarle  emprendía su tarea para 
 defender el garbanzo   pues siempre hacía el papel de que trabajaba 
como un negro  su afectada ocupación en tal época era el corretaje de 
dependientes  y fingía que los colocaba mediante un estipendio  algo 
hacía en verdad  mas era en gran parte pura farsa  y cuando le 
preguntaban si iban bien los negocios  respondía en el tono de 
comerciante ladino que no quiere dejar clarear sus pingües ganancias  
 hombre  nos vamos defendiendo  no hay queja    este mes he colocado lo 
menos treinta chicos    como no hayan sido cuarenta      
 
vivía plácido en la cava de san miguel  su casa era una de las que 
forman el costado occidental de la plaza mayor  y como el basamento de 
ellas está mucho más bajo que el suelo de la plaza  tienen una altura 
imponente y una estribación formidable  a modo de fortaleza  el piso en 
que el tal vivía era cuarto por la plaza y por la cava séptimo  no 
existen en madrid alturas mayores  y para vencer aquellas era forzoso 
apechugar con ciento veinte escalones   todos de piedra   como decía 
plácido con orgullo  no pudiendo ponderar otra cosa de su domicilio  el 
ser  todas de piedra   desde la cava hasta las bohardillas  da a las 
escaleras de aquellas casas un aspecto lúgubre y monumental  como de 
castillo de leyendas  y estupiñá no podía olvidar esta circunstancia que 
le hacía interesante en cierto modo  pues no es lo mismo subir a su 
casa por una escalera como las del escorial  que subir por viles 
peldaños de palo  como cada hijo de vecino  
 
el orgullo de trepar por aquellas gastadas berroqueñas no excluía lo 
fatigoso del tránsito  por lo que mi amigo supo explotar sus buenas 
relaciones para abreviarlo  el dueño de una zapatería de la plaza  
llamado dámaso trujillo  le permitía entrar por su tienda  cuyo rótulo 
era  al ramo de azucenas   tenía puerta para la escalera de la cava  y 
usando esta puerta plácido se ahorraba treinta escalones  
 
el domicilio del hablador era un misterio para todo el mundo  pues nadie 
había ido nunca a verle  por la sencilla razón de que d  plácido no 
estaba en su casa sino cuando dormía  jamás había tenido enfermedad que 
le impidiera salir durante el día  era el hombre más sano del mundo  
pero la vejez no había de desmentirse  y un día de diciembre del    fue 
notada la falta del grande hombre en los círculos a donde solía ir  
pronto corrió la voz de que estaba malo  y cuantos le conocían sintieron 
vivísimo interés por él  muchos dependientes de tiendas se lanzaron por 
aquellos escalones de piedra en busca de noticias del simpático enfermo  
que padecía de un reuma agudo en la pierna derecha  barbarita le mandó 
en seguida su médico  y no satisfecha con esto  ordenó a juanito que 
fuese a visitarle  lo que el delfín hizo de muy buen grado  
 
y sale a relucir aquí la visita del delfín al anciano servidor y amigo 
de su casa  porque si juanito santa cruz no hubiera hecho aquella 
visita  esta historia no se habría escrito  se hubiera escrito otra  eso 
sí  porque por do quiera que el hombre vaya lleva consigo su novela  
pero esta no  
 
 
 
 
  iv   
 
 
juanito reconoció el número    en la puerta de una tienda de aves y 
huevos  por allí se había de entrar sin duda  pisando plumas y 
aplastando cascarones  preguntó a dos mujeres que pelaban gallinas y 
pollos  y le contestaron  señalando una mampara  que aquella era la 
entrada de la escalera del     portal y tienda eran una misma cosa en 
aquel edificio característico del madrid primitivo  y entonces se 
explicó juanito por qué llevaba muchos días estupiñá  pegadas a las 
botas  plumas de diferentes aves  las cogía al salir  como las había 
cogido él  por más cuidado que tuvo de evitar al paso los sitios en que 
había plumas y algo de sangre  daba dolor ver las anatomías de aquellos 
pobres animales  que apenas desplumados eran suspendidos por la cabeza  
conservando la cola como un sarcasmo de su mísero destino  a la 
izquierda de la entrada vio el delfín cajones llenos de huevos  acopio 
de aquel comercio  la voracidad del hombre no tiene límites  y sacrifica 
a su apetito no sólo las presentes sino las futuras generaciones 
gallináceas  a la derecha  en la prolongación de aquella cuadra lóbrega  
un sicario manchado de sangre daba garrote a las aves  retorcía los 
pescuezos con esa presteza y donaire que da el hábito  y apenas soltaba 
una víctima y la entregaba agonizante a las desplumadoras  cogía otra 
para hacerle la misma caricia  jaulones enormes había por todas partes  
llenos de pollos y gallos  los cuales asomaban la cabeza roja por entre 
las cañas  sedientos y fatigados  para respirar un poco de aire  y aun 
allí los infelices presos se daban de picotazos por aquello de  si tú 
sacaste más pico que yo    si ahora me toca a mí sacar todo el 
pescuezo   
 
habiendo apreciado este espectáculo poco grato  el olor de corral que 
allí había  y el ruido de alas  picotazos y cacareo de tanta víctima  
juanito la emprendió con los famosos peldaños de granito  negros ya y 
gastados  efectivamente  parecía la subida a un castillo o prisión de 
estado  el paramento era de fábrica cubierta de yeso y este de rayas e 
inscripciones soeces o tontas  por la parte más próxima a la calle  
fuertes rejas de hierro completaban el aspecto feudal del edificio  al 
pasar junto a la puerta de una de las habitaciones del entresuelo  
juanito la vio abierta y  lo que es natural  miró hacia dentro  pues 
todos los accidentes de aquel recinto despertaban en sumo grado su 
curiosidad  pensó no ver nada y vio algo que de pronto le impresionó  
una mujer bonita  joven  alta    parecía estar en acecho  movida de una 
curiosidad semejante a la de santa cruz  deseando saber quién demonios 
subía a tales horas por aquella endiablada escalera  la moza tenía 
pañuelo azul claro por la cabeza y un mantón sobre los hombros  y en el 
momento de ver al delfín  se infló con él  quiero decir  que hizo ese 
característico arqueo de brazos y alzamiento de hombros con que las 
madrileñas del pueblo se agasajan dentro del mantón  movimiento que les 
da cierta semejanza con una gallina que esponja su plumaje y se ahueca 
para volver luego a su volumen natural  
 
juanito no pecaba de corto  y al ver a la chica y observar lo linda que 
era y lo bien calzada que estaba  diéronle ganas de tomarse confianzas 
con ella  
 
   vive aquí  le preguntó  el sr  de estupiñá  
 
   d  plácido     en lo  más último de arriba    contestó la joven  
dando algunos pasos hacia fuera  
 
y juanito pensó   tú sales para que te vea el pie  buena bota     
pensando esto  advirtió que la muchacha sacaba del mantón una mano con 
mitón encarnado y que se la llevaba a la boca  la confianza se 
desbordaba del pecho del joven santa cruz  y no pudo menos de decir  
 
   qué come usted  criatura  
 
   no lo ve usted    replicó mostrándoselo  un huevo  
 
   un huevo crudo  con mucho donaire  la muchacha se llevó a la boca por 
segunda vez el huevo roto y se atizó otro sorbo  
 
  no sé cómo puede usted comer esas babas crudas  dijo santa cruz  no 
hallando mejor modo de trabar conversación  
 
  mejor que guisadas   quiere usted   replicó ella ofreciendo al delfín 
lo que en el cascarón quedaba  
 
por entre los dedos de la chica se escurrían aquellas babas gelatinosas 
y transparentes  tuvo tentaciones juanito de aceptar la oferta  pero no  
le repugnaban los huevos crudos  
 
  no  gracias  ella entonces se lo acabó de sorber  y arrojó el 
cascarón  que fue a estrellarse contra la pared del tramo inferior  
estaba limpiándose los dedos con el pañuelo  y juanito discurriendo por 
dónde pegaría la hebra  cuando sonó abajo una voz terrible que dijo  
  fortunaaá   entonces la chica se inclinó en el pasamanos y soltó un 
 yia voy  con chillido tan penetrante que juanito creyó se le desgarraba 
el tímpano  el  yia  principalmente sonó como la vibración agudísima de 
una hoja de acero al deslizarse sobre otra  y al soltar aquel sonido  
digno canto de tal ave  la moza se arrojó con tanta presteza por las 
escaleras abajo  que parecía rodar por ellas  juanito la vio 
desaparecer  oía el ruido de su ropa azotando los peldaños de piedra y 
creyó que se mataba  todo quedó al fin en silencio  y de nuevo emprendió 
el joven su ascensión penosa  en la escalera no volvió a encontrar a 
nadie  ni una mosca siquiera  ni oyó más ruido que el de sus propios 
pasos  
 
cuando estupiñá le vio entrar sintió tanta alegría  que a punto estuvo 
de ponerse bueno instantáneamente por la sola virtud del contento  no 
estaba el hablador en la cama sino en un sillón  porque el lecho le 
hastiaba  y la mitad inferior de su cuerpo no se veía porque estaba 
liado como las momias  y envuelto en mantas y trapos diferentes  cubría 
su cabeza  orejas inclusive  el gorro negro de punto que usaba dentro de 
la iglesia  más que los dolores reumáticos molestaba al enfermo el no 
tener con quién hablar  pues la mujer que le servía  una tal doña 
brígida  patrona o ama de llaves  era muy displicente y de pocas 
palabras  no poseía estupiñá ningún libro  pues no necesitaba de ellos 
para instruirse  su biblioteca era la sociedad y sus textos las palabras 
calentitas de los vivos  su ciencia era su fe religiosa  y ni para rezar 
necesitaba breviarios ni florilogios  pues todas las oraciones las 
sabía de memoria  lo impreso era para él música  garabatos que no sirven 
de nada  uno de los hombres que menos admiraba plácido era guttenberg  
pero el aburrimiento de su enfermedad le hizo desear la compañía de 
alguno de estos habladores mudos que llamamos libros  busca por aquí  
busca por allá  y no se encontraba cosa impresa  por fin  en polvoriento 
arcón halló doña brígida un mamotreto perteneciente a un exclaustrado 
que moró en la misma casa allá por el año     abriolo estupiñá con 
respeto   y qué era  el tomo undécimo del  boletín eclesiástico de la 
diócesis de lugo   apechugó  pues  con aquello  pues no había otra cosa  
y se lo atizó todo  de cabo a rabo  sin omitir letra  articulando 
correctamente las sílabas en voz baja a estilo de rezo  ningún tropiezo 
le detenía en su lectura  pues cuando le salía al encuentro un latín 
largo y oscuro  le metía el diente sin vacilar  las pastorales  
sinodales  bulas y demás entretenidas cosas que el libro traía  fueron 
el único remedio de su soledad triste  y lo mejor del caso es que llegó 
a tomar el gusto a manjar tan desabrido  y algunos párrafos se los 
echaba al coleto dos veces  masticando las palabras con una sonrisa  que 
a cualquier observador mal enterado le habría hecho creer que el tomazo 
era de paul de kock  
 
 es cosa muy buena  dijo estupiñá  guardando el libro al ver que juanito 
se reía  
 
y estaba tan agradecido a la visita del delfín  que no hacía más que 
mirarle recreándose en su guapeza  en su juventud y elegancia  si 
hubiera sido veinte veces hijo suyo  no le habría contemplado con más 
amor  dábale palmadas en la rodilla  y le interrogaba prolijamente por 
todos los de la familia  desde barbarita  que era el número uno  hasta 
el gato  el delfín  después de satisfacer la curiosidad de su amigo  
hízole a su vez preguntas acerca de la vecindad de aquella casa en que 
estaba   buena gente  respondió estupiñá    sólo hay unos inquilinos que 
alborotan algo por las noches  la finca pertenece al sr  de moreno isla  
y puede que se la administre yo desde el año que viene  él lo desea  ya 
me habló de ello tu mamá  y he respondido que estoy a sus órdenes    
buena finca  con un cimiento de pedernal que es una gloria    escalera 
de piedra  ya habrás visto  sólo que es un poquito larga  cuando 
vuelvas  si quieres acortar treinta escalones  entras por el  ramo de 
azucenas   la zapatería que está en la plaza  tú conoces a dámaso 
trujillo  y si no le conoces  con decir   voy a ver a plácido  te dejará 
pasar  
 
estupiñá siguió aún más de una semana sin salir de casa  y el delfín iba 
todos los días a verle  todos los días   con lo que estaba mi hombre 
más contento que unas pascuas  pero en vez de entrar por la zapatería  
juanito  a quien sin duda no cansaba la escalera  entraba siempre por el 
establecimiento de huevos de la cava  
 
 
 
 
 iv  
 
perdición y salvamento del delfín 
 
 
 
 
  i   
 
 
pasados algunos días  cuando ya estupiñá andaba por ahí restablecido 
aunque algo cojo  barbarita empezó a notar en su hijo inclinaciones 
nuevas y algunas mañas que le desagradaron  observó que el delfín  cuya 
edad se aproximaba a los veinticinco años  tenía horas de infantil 
alegría y días de tristeza y recogimiento sombríos  y no pararon aquí 
las novedades  la perspicacia de la madre creyó descubrir un notable 
cambio en las costumbres y en las compañías del joven fuera de casa  y 
lo descubrió con datos observados en ciertas inflexiones muy 
particulares de su voz y lenguaje  daba a la  elle  el tono arrastrado 
que la gente baja da a la  y  consonante  y se le habían pegado modismos 
pintorescos y expresiones groseras que a la mamá no le hacían maldita 
gracia  habría dado cualquier cosa por poder seguirle de noche y ver con 
qué casta de gente se juntaba  que esta no era fina  a la legua se 
conocía  
 
y lo que barbarita no dudaba en calificar de encanallamiento  empezó a 
manifestarse en el vestido  el delfín se encajó una capa de esclavina 
corta con mucho ribete  mucha trencilla y pasamanería  poníase por las 
noches el sombrerito pavero  que  a la verdad  le caía muy bien  y se 
peinaba con los mechones ahuecados sobre las sienes  un día se presentó 
en la casa un sastre con facha de sacristán  que era de los que hacen 
ropa ajustada para toreros  chulos y matachines  pero doña bárbara no le 
dejó sacar la cinta de medir  y poco faltó para que el pobre hombre 
fuera rodando por las escaleras    es posible  dijo a su niño  sin 
disimular la ira    que se te antoje también ponerte esos pantalones 
ajustados con los cuales las piernas de los hombres parecen zancas de 
cigüeña    y una vez roto el fuego  rompió la señora en acusaciones 
contra su hijo por aquellas maneras nuevas de hablar y de vestir  él se 
reía  buscando medios de eludir la cuestión  pero la inflexible mamá le 
cortaba la retirada con preguntas contundentes   a dónde iba por las 
noches   quiénes eran sus amigos  respondía él que los de siempre  lo 
cual no era verdad  pues salvo villalonga  que salía con él muy puesto 
también de capita corta y pavero  los antiguos condiscípulos no 
aportaban ya por la casa  y barbarita citaba a zalamero  a pez  al chico 
de tellería   cómo no hacer comparaciones  zalamero  a los veintisiete 
años  era ya diputado y subsecretario de gobernación  y se decía que 
rivero quería dar a joaquinito pez un gobierno de provincia  gustavito 
hacía cada artículo de crítica y cada estudio sobre los orígenes de tal 
o cual cosa  que era una bendición  y en tanto él y villalonga  en qué 
pasaban el tiempo    en qué   en adquirir hábitos ordinarios y en 
tratarse con zánganos de coleta  a mayor abundamiento  en aquella época 
del    se le desarrolló de tal modo al delfín la afición a los toros  
que no perdía corrida  ni dejaba de ir al apartado ningún día y a veces 
se plantaba en la dehesa  doña bárbara vivía en la mayor intranquilidad  
y cuando alguien le contaba que había visto a su ídolo en compañía de un 
individuo del arte del cuerno  se subía a la parra y     mira  juan  
creo que tú y yo vamos a perder las amistades  como me traigas a casa a 
uno de esos tagarotes de calzón ajustado  chaqueta corta y botita de 
caña clara  te pego  sí  hago lo que no he hecho nunca  cojo una escoba 
y ambos salís de aquí pitando     estos furores solían concluir con 
risas  besos  promesas de enmienda y reconciliaciones cariñosas  porque 
juanito se pintaba solo para desenojar a su mamá  
 
como supiera un día la dama que su hijo frecuentaba los barrios de 
puerta cerrada  calle de cuchilleros y cava de san miguel  encargó a 
estupiñá que vigilase  y este lo hizo con muy buena voluntad llevándole 
cuentos  dichos en voz baja y melodramática   anoche cenó en la 
pastelería del sobrino de botín  en la calle de cuchilleros     sabe la 
señora  también estaba el sr  de villalonga y otro que no conozco  un 
tipo así     cómo diré   de estos de sombrero redondo y capa con 
esclavina ribeteada  lo mismo puede pasar por un  randa  que por un 
señorito disfrazado   
 
   mujeres      preguntó con ansiedad barbarita  
 
  dos  señora  dos  dijo plácido corroborando con igual número de dedos 
muy estirados lo que la voz denunciaba    no les pude ver las estampas  
eran de estas de mantón pardo  delantal azul  buena bota y pañuelo a la 
cabeza    en fin  un par de reses muy bravas  
 
a la semana siguiente  otra delación  
 
 señora  señora      
 
   qué    ayer y anteayer entró el niño en una tienda de la concepción 
jerónima  donde venden filigranas y corales de los que usan las amas de 
cría    
 
   y qué    que pasa allí largas horas de la tarde y de la noche  lo sé 
por pepe vallejo  el de la cordelería de enfrente  a quien he encargado 
que esté con mucho ojo  
 
   tienda de filigranas y de corales  
 
  sí  señora  una de estas platerías de puntapié  que todo lo que tienen 
no vale seis duros  
 
no la conozco  se ha puesto hace poco  pero yo me enteraré  aspecto de 
pobreza  se entra por una puerta vidriera que también es entrada del 
portal  y en el vidrio han puesto un letrero que dice   especialidad en 
regalos para amas     antes estaba allí un relojero llamado bravo  que 
murió de miserere  
 
de pronto los cuentos de estupiñá cesaron  a barbarita todo se le volvía 
preguntar y más preguntar  y el dichoso hablador no sabía nada  y 
cuidado que tenía mérito la discreción de aquel hombre  porque era el 
mayor de los sacrificios  para él equivalía a cortarse la lengua el 
tener que decir   no sé nada  absolutamente nada   a veces parecía que 
sus insignificantes e inseguras revelaciones querían ocultar la verdad 
antes que esclarecerla   pues nada  señora  he visto a juanito en un 
simón  solo  por la puerta del sol    digo    por la plaza del ángel    
iba con villalonga    se reían mucho los dos    de algo que les hacía 
gracia      y todas las denuncias eran como estas  bobadas  
subterfugios  evasivas    una de dos  o estupiñá no sabía nada  o si 
sabía no quería decirlo por no disgustar a la señora  
 
diez meses pasaron de esta manera  barbarita interrogando a estupiñá  y 
este no queriendo o no teniendo qué responder  hasta que allá por mayo 
del     juanito empezó a abandonar aquellos mismos hábitos groseros que 
tanto disgustaban a su madre  esta  que lo observaba atentísimamente  
notó los síntomas del lento y feliz cambio en multitud de accidentes de 
la vida del joven  cuánto se regocijaba la señora con esto  no hay para 
qué decirlo  y aunque todo ello era inexplicable llegó un momento en que 
barbarita dejó de ser curiosa  y no le importaba nada ignorar los 
desvaríos de su hijo con tal que se reformase  lentamente  pues  
recobraba el delfín su personalidad normal  después de una noche que 
entró tarde y muy sofocado  y tuvo cefalalgia y vómitos  la mudanza 
pareció más acentuada  la mamá entreveía en aquella ignorada página de 
la existencia de su heredero  amores un tanto libertinos  orgías de mal 
gusto  bromas y riñas quizás  pero todo lo perdonaba  todo  todito  con 
tal que aquel trastorno pasase  como pasan las indispensables crisis de 
las edades   es un sarampión de que no se libra ningún muchacho de estos 
tiempos  decía    ya sale el mío de él  y dios quiera que salga en bien  
 
notó también que el delfín se preocupaba mucho de ciertos recados o 
esquelitas que a la casa traían para él  mostrándose más bien temeroso 
de recibirlos que deseoso de ellos  a menudo daba a los criados orden de 
que le negaran y de que no se admitiera carta ni recado  estaba algo 
inquieto  y su mamá se dijo gozosa   persecución tenemos  pero él parece 
querer cortar toda clase de comunicaciones  esto va bien   hablando de 
esto con su marido  d  baldomero  en quien lo progresista no quitaba lo 
autoritario  emblema de los tiempos   propuso un plan defensivo que 
mereció la aprobación de ella   mira  hija  lo mejor es que yo hable hoy 
mismo con el gobernador  que es amigo nuestro  nos mandará acá una 
pareja de orden público  y en cuanto llegue hombre o mujer de malas 
trazas con papel o recadito  me lo trincan  y al saladero de cabeza   
 
mejor que este plan era el que se le había ocurrido a la señora  tenían 
tomada casa en plencia para pasar la temporada de verano  fijando la 
fecha de la marcha para el   o el    de julio  pero barbarita  con 
aquella seguridad del talento superior que en un punto inicia y ejecuta 
las resoluciones salvadoras  se encaró con juanito  y de buenas a 
primeras le dijo   mañana mismo nos vamos a plencia   
 
y al decirlo se fijó en la cara que puso  lo primero que expresó el 
delfín fue alegría  después se quedó pensativo   pero deme usted dos o 
tres días  tengo que arreglar varios asuntos      
 
   qué asuntos tienes tú  hijo  música  música  y en caso de que tengas 
alguno  créeme  vale más que lo dejes como está  
 
dicho y hecho  padres e hijo salieron para el norte el día de san pedro  
barbarita iba muy contenta  juzgándose ya vencedora  y se decía por el 
camino   ahora le voy a poner a mi pollo una calza para que no se me 
escape más   instaláronse en su residencia de verano  que era como un 
palacio  y no hay palabras con qué ponderar lo contentos y saludables 
que todos estaban  el delfín  que fue desmejoradillo  no tardó en 
reponerse  recobrando su buen color  su palabra jovial y la plenitud de 
sus carnes  la mamá se la tenía guardada  esperaba ocasión propicia  y 
en cuanto esta llegó supo acometer la empresa aquella de la calza  como 
persona lista y conocedora de las mañas del ave que era preciso 
aprisionar  dios la ayudaba sin duda  porque el pollo no parecía muy 
dispuesto a la resistencia  
 
 pues sí  dijo ella  después de una conversación preparada con gracia    
es preciso que te cases  ya te tengo la mujer buscada  eres un 
chiquillo  y a ti hay que dártelo todo hecho   qué será de ti el día en 
que yo te falte  por eso quiero dejarte en buenas manos    no te rías  
no  es la verdad  yo tengo que cuidar de todo  lo mismo de pegarte el 
botón que se te ha caído  que de elegirte la que ha de ser compañera de 
toda tu vida  la que te ha de mimar cuando yo me muera   a ti te cabe en 
la cabeza que pueda yo proponerte nada que no te convenga     no  pues a 
callar  y pon tu porvenir en mis manos  no sé qué instinto tenemos las 
madres  algunas quiero decir  en ciertos casos no nos equivocamos  somos 
infalibles como el papa   
 
la esposa que barbarita proponía a su hijo era jacinta  su prima  la 
tercera de las hijas de gumersindo arnaiz   y qué casualidad  al día 
siguiente de la conferencia citada  llegaban a plencia y se instalaban 
en una casita modesta  gumersindo e isabel cordero con toda su caterva 
menuda  candelaria no salía de madrid  y benigna había ido a laredo  
 
juan no dijo que sí ni que no  limitose a responder por fórmula que lo 
pensaría  pero una voz de su alma le declaraba que aquella gran mujer y 
madre tenía tratos con el espíritu santo  y que su proyecto era un 
verdadero caso de infalibilidad  
 
 
 
 
  ii   
 
 
porque jacinta era una chica de prendas excelentes  modestita  delicada  
cariñosa y además muy bonita  sus lindos ojos estaban ya declarando la 
sazón de su alma o el punto en que tocan a enamorarse y enamorar  
barbarita quería mucho a todas sus sobrinas  pero a jacinta la adoraba  
teníala casi siempre consigo y derramaba sobre ella mil atenciones y 
miramientos  sin que nadie  ni aun la propia madre de jacinta  pudiera 
sospechar que la criaba para nuera  toda la parentela suponía que los 
señores de santa cruz tenían puestas sus miras en alguna de las chicas 
de casa muñoz  de casa trujillo o de otra familia rica y titulada  
pero barbarita no pensaba en tal cosa  cuando reveló sus planes a d  
baldomero  este sintió regocijo  pues también a él se le había ocurrido 
lo mismo  
 
ya dije que el delfín prometió pensarlo  mas esto significaba sin duda 
la necesidad que todos sentimos de no aparecer sin voluntad propia en 
los casos graves  en otros términos  su amor propio  que le gobernaba 
más que la conciencia  le exigía  ya que no una elección libre  el 
simulacro de ella  por eso juanito no sólo lo decía  sino que parecía 
como que pensaba  yéndose a pasear solo por aquellos peñascales  y se 
engañaba a sí mismo diciéndose    qué pensativo estoy    porque estas 
cosas son muy serias   vaya   y hay que revolverlas mucho en el magín  
lo que hacía el muy farsante era saborear de antemano lo que se le 
aproximaba y ver de qué manera decía a su madre con el aire más grave y 
filosófico del mundo   mamá  he meditado profundísimamente sobre este 
problema  pesando con escrúpulo las ventajas y los inconvenientes  y la 
verdad  aunque el caso tiene sus más y sus menos  aquí me tiene usted 
dispuesto a complacerla   
 
todo esto era comedia  y querer echárselas de hombre reflexivo  su madre 
había recobrado sobre él aquel ascendiente omnímodo que tuvo antes de 
las trapisondas que apuntadas quedan  y como el hijo pródigo a quien los 
reveses hacen ver cuánto le daña el obrar y pensar por cuenta propia  
descansaba de sus funestas aventuras pensando y obrando con la cabeza y 
la voluntad de su madre  
 
lo peor del caso era que nunca le había pasado por las mientes casarse 
con jacinta  a quien siempre miró más como hermana que como prima  
siendo ambos de muy corta edad  ella tenía un año y meses menos que él  
habían dormido juntos  y habían derramado lágrimas y acusádose 
mutuamente por haber secuestrado él las muñecas de ella  y haber ella 
arrojado a la lumbre  para que se derritieran  los soldaditos de él  
juan la hacía rabiar  descomponiéndole la casa de muñecas   anda   y 
jacinta se vengaba arrojando en su barreño de agua los caballos de juan 
para que se ahogaran     anda  por un rey mago  negro por más señas  
hubo unos dramas que acabaron en leña por partida doble  es decir  que 
barbarita azotaba alternadamente uno y otro par de nalgas como el que 
toca los timbales  y todo porque jacinta le había cortado la cola al 
camello del rey negro  cola de cerda  no vayan a creer     envidiosa   
 acusón     ya tenían ambos la edad en que un misterioso respeto les 
prohibía darse besos  y se trataban con vivo cariño fraternal  jacinta 
iba todos los martes y viernes a pasar el día entero en casa de 
barbarita  y esta no tenía inconveniente en dejar solos largos ratos a 
su hijo y a su sobrina  porque si cada cual en sí tenía el desarrollo 
moral que era propio de sus veinte años  uno frente a otro continuaban 
en la  edad del pavo   muy lejos de sospechar que su destino les 
aproximaría cuando menos lo pensasen  
 
el paso de esta situación fraternal a la de amantes no le parecía al 
joven santa cruz cosa fácil  él  que tan atrevido era lejos del hogar 
paterno  sentíase acobardado delante de aquella flor criada en su 
propia casa  y tenía por imposible que las cunitas de ambos  reunidas  
se convirtieran en tálamo  mas para todo hay remedio menos para la 
muerte  y juanito vio con asombro  a poco de intentar la metamorfosis  
que las dificultades se desleían como la sal en el agua  que lo que a él 
le parecía montaña era como la palma de la mano  y que el tránsito de la 
fraternidad al enamoramiento se hacía  como una seda   la primita  
haciéndose también la sorprendida en los primeros momentos y aun la 
vergonzosa  dijo también que aquello debía pensarse  hay motivos para 
creer que barbarita se lo había hecho pensar ya  sea lo que quiera  ello 
es que a los cuatro días de romperse el hielo ya no había que enseñarles 
nada de noviazgo  creeríase que no habían hecho en su vida otra cosa más 
que estar picoteando todo el santo día  el país y el ambiente eran 
propicios a esta vida nueva  rocas formidables  olas  playa con 
caracolitos  praderas verdes  setos  callejas llenas de arbustos  
helechos y líquenes  veredas cuyo término no se sabía  caseríos rústicos 
que al caer de la tarde despedían de sus abollados techos humaredas 
azules  celajes grises  rayos de sol dorando la arena  velas de 
pescadores cruzando la inmensidad del mar  ya azul  ya verdoso  terso un 
día  otro aborregado  un vapor en el horizonte tiznando el cielo con su 
humo  un aguacero en la montaña y otros accidentes de aquel admirable 
fondo poético  favorecían a los amantes  dándoles a cada momento un 
ejemplo nuevo para aquella gran ley de la naturaleza que estaban 
cumpliendo  
 
jacinta era de estatura mediana  con más gracia que belleza  lo que se 
llama en lenguaje corriente una mujer  mona   su tez finísima y sus ojos 
que despedían alegría y sentimiento componían un rostro sumamente 
agradable  y hablando  sus atractivos eran mayores que cuando estaba 
callada  a causa de la movilidad de su rostro y de la expresión 
variadísima que sabía poner en él  la estrechez relativa en que vivía la 
numerosa familia de arnaiz  no le permitía variar sus galas  pero sabía 
triunfar del amaneramiento con el arte  y cualquier perifollo anunciaba 
en ella una mujer que  si lo quería  estaba llamada a ser elegantísima  
luego veremos  por su talle delicado y su figura y cara porcelanescas  
revelaba ser una de esas hermosuras a quienes la naturaleza concede poco 
tiempo de esplendor  y que se ajan pronto  en cuanto les toca la primera 
pena de la vida o la maternidad  
 
barbarita  que la había criado  conocía bien sus notables prendas 
morales  los tesoros de su corazón amante  que pagaba siempre con creces 
el cariño que se le tenía  y por todo esto se enorgullecía de su 
elección  hasta que ciertas tenacidades de carácter que en la niñez eran 
un defecto  agradábanle cuando jacinta fue mujer porque no es bueno que 
las hembras sean todas miel  y conviene que guarden una reserva de 
energía para ciertas ocasiones difíciles  
 
la noticia del matrimonio de juanito cayó en la familia arnaiz como una 
bomba que revienta y esparce  no desastres y muertes  sino esperanza y 
dichas  porque hay que tener en cuenta que el delfín  por su fortuna  
por sus prendas  por su talento  era considerado como un ser bajado del 
cielo  gumersindo arnaiz no sabía lo que le pasaba  lo estaba viendo y 
aún le parecía mentira  y siendo el amartelamiento de los novios 
bastante empalagoso  a él le parecía que todavía se quedaban cortos y 
que debían entortolarse mucho más  isabel era tan feliz que  de vuelta 
ya en madrid  decía que le iba a dar algo  y que seguramente su 
empobrecida naturaleza no podría soportar tanta felicidad  aquel 
matrimonio había sido la ilusión de su vida durante los últimos años  
ilusión que por lo muy hermosa no encajaba en la realidad  no se había 
atrevido nunca a hablar de esto a su cuñada  por temor de parecer 
excesivamente ambiciosa y atrevida  
 
faltábale tiempo a la buena señora para dar parte a sus amigas del feliz 
suceso  no sabía hablar de otra cosa  y aunque desmadejada ya y sin 
fuerzas a causa del trabajo y de los alumbramientos  cobraba nuevos 
bríos para entregarse con delirante actividad a los preparativos de 
boda  al equipo y demás cosas   qué proyectos hacía  qué cosas 
inventaba  qué previsión la suya  pero en medio de su inmensa tarea  no 
cesaba de tener corazonadas pesimistas  y exclamaba con tristeza    si 
me parece mentira      si yo no he de verlo       y este presentimiento  
por ser de cosa mala  vino a cumplirse al cabo  porque la alegría 
inquieta fue como una combustión oculta que devoró la poca vida que allí 
quedaba  una mañana de los últimos días de diciembre  isabel cordero  
hallándose en el comedor de su casa  cayó redonda al suelo como herida 
de un rayo  acometida de violentísimo ataque cerebral  falleció aquella 
misma noche  rodeada de su marido y de sus consternados y amantes hijos  
no recobró el conocimiento después del ataque  no dijo esta boca es mía  
ni se quejó  su muerte fue de esas que vulgarmente se comparan a la de 
 un pajarito   decían los vecinos y amigos que había  reventado de 
gusto   aquella gran mujer  heroína y mártir del deber  autora de diez y 
siete españoles  se embriagó de felicidad sólo con el olor de ella  y 
sucumbió a su primera embriaguez  en su muerte la perseguían las fechas 
célebres  como la habían perseguido en sus partos  cual si la historia 
la rondara deseando tener algo que ver con ella  isabel cordero y d  
juan prim expiraron con pocas horas de diferencia  
 
 
 
 
 v  
 
viaje de novios 
 
 
 
 
  i   
 
 
la boda se verificó en mayo del     dijo d  baldomero con muy buen 
juicio que pues era costumbre que se largaran los novios  acabadita de 
recibir la bendición  a correrla por esos mundos  no comprendía fuese de 
rigor el paseo por francia o por italia  habiendo en españa tantos 
lugares dignos de ser vistos  él y barbarita no habían ido ni siquiera a 
chamberí  porque en su tiempo los novios se quedaban donde estaban  y el 
único español que se permitía viajar era el duque de osuna  d  pedro  
 qué diferencia de tiempos     y ahora  hasta periquillo redondo  el que 
tiene el bazar de corbatas al aire libre en la esquina de la casa de 
correos había hecho su viajecito a parís    juanito se manifestó 
enteramente conforme con su papá  y recibida la bendición nupcial  
verificado el almuerzo en familia sin aparato alguno a causa del luto  
sin ninguna cosa notable como no fuera un conato de brindis de estupiñá  
cuya boca tapó barbarita a la primera palabra  dadas las despedidas  con 
sus lágrimas y besuqueos correspondientes  marido y mujer se fueron a la 
estación  la primera etapa de su viaje fue burgos  a donde llegaron a 
las tres de la mañana  felices y locuaces  riéndose de todo  del frío y 
de la oscuridad  en el alma de jacinta  no obstante  las alegrías no 
excluían un cierto miedo  que a veces era terror  el ruido del ómnibus 
sobre el desigual piso de las calles  la subida a la fonda por angosta 
escalera  el aposento y sus muebles de mal gusto  mezcla de desechos de 
ciudad y de lujos de aldea  aumentaron aquel frío invencible y aquella 
pavorosa expectación que la hacían estremecer   y tantísimo como quería 
a su marido      cómo compaginar dos deseos tan diferentes  que su 
marido se apartase de ella y que estuviese cerca  porque la idea de que 
se pudiera ir  dejándola sola  era como la muerte  y la de que se 
acercaba y la cogía en brazos con apasionado atrevimiento  también la 
ponía temblorosa y asustada  habría deseado que no se apartara de ella  
pero que se estuviera quietecito  
 
al día siguiente  cuando fueron a la catedral  ya bastante tarde  sabía 
jacinta una porción de expresiones cariñosas y de íntima confianza de 
amor que hasta entonces no había pronunciado nunca  como no fuera en la 
vaguedad discreta del pensamiento que recela descubrirse a sí mismo  no 
le causaba vergüenza el decirle al otro que le idolatraba  así  así  
clarito    al pan pan y al vino vino    ni preguntarle a cada momento si 
era verdad que él también estaba hecho un idólatra y que lo estaría 
hasta el día del juicio final  y a la tal preguntita  que había venido a 
ser tan frecuente como el pestañear  el que estaba de turno contestaba 
 chí   dando a esta sílaba un tonillo de pronunciación infantil  el 
 chí  se lo había enseñado juanito aquella noche  lo mismo que el decir  
también en estilo mimoso    me quieles    y otras tonterías y 
chiquilladas empalagosas  dichas de la manera más grave del mundo  en la 
misma catedral  cuando les quitaba la vista de encima el sacristán que 
les enseñaba alguna capilla o preciosidad reservada  los esposos 
aprovechaban aquel momento para darse besos a escape y a hurtadillas  
frente a la santidad de los altares consagrados o detrás de la estatua 
yacente de un sepulcro  es que juanito era un pillín  y un goloso y un 
atrevido  a jacinta le causaban miedo aquellas profanaciones  pero las 
consentía y toleraba  poniendo su pensamiento en dios y confiando en que 
este  al verlas  volvería la cabeza con aquella indulgencia propia del 
que es fuente de todo amor  
 
todo era para ellos motivo de felicidad  contemplar una maravilla del 
arte les entusiasmaba y de puro entusiasmo se reían  lo mismo que de 
cualquier contrariedad  si la comida era mala  risas  si el coche que 
les llevaba a la cartuja iba danzando en los baches del camino  risas  
si el sacristán de las huelgas les contaba mil papas  diciendo que la 
señora abadesa se ponía mitra y gobernaba a los curas  risas  y a más de 
esto  todo cuanto jacinta decía  aunque fuera la cosa más seria del 
mundo  le hacía a juanito una gracia extraordinaria  por cualquier 
tontería que este dijese  su mujer soltaba la carcajada  las crudezas de 
estilo popular y aflamencado que santa cruz decía alguna vez  
divertíanla más que nada y las repetía tratando de fijarlas en su 
memoria  cuando no son muy groseras  estas fórmulas de hablar hacen 
gracia  como caricaturas que son del lenguaje  
 
el tiempo se pasa sin sentir para los que están en éxtasis y para los 
enamorados  ni jacinta ni su esposo apreciaban bien el curso de las 
fugaces horas  ella  principalmente  tenía que pensar un poco para 
averiguar si tal día era el tercero o el cuarto de tan feliz existencia  
pero aunque no sepa apreciar bien la sucesión de los días  el amor 
aspira a dominar en el tiempo como en todo  y cuando se siente 
victorioso en lo presente  anhela hacerse dueño de lo pasado  indagando 
los sucesos para ver si le son favorables  ya que no puede destruirlos y 
hacerlos mentira  fuerte en la conciencia de su triunfo presente  
jacinta empezó a sentir el desconsuelo de no someter también el pasado 
de su marido  haciéndose dueña de cuanto este había sentido y pensado 
antes de casarse  como de aquella acción pretérita sólo tenía leves 
indicios  despertáronse en ella curiosidades que la inquietaban  con los 
mutuos cariños crecía la confianza  que empieza por ser inocente y va 
adquiriendo poco a poco la libertad de indagar y el valor de las 
revelaciones  santa cruz no estaba en el caso de que le mortificara la 
curiosidad  porque jacinta era la pureza misma  ni siquiera había tenido 
un novio de estos que no hacen más que mirar y poner la cara afligida  
ella sí que tenía campo vastísimo en que ejercer su espíritu crítico  
manos a la obra  no debe haber secretos entre los esposos  esta es la 
primera ley que promulga la curiosidad antes de ponerse a oficiar de 
inquisidora  
 
porque jacinta hiciese la primera pregunta llamando a su marido  nene  
 como él le había enseñado   no dejó este de sentirse un tanto molesto  
iban por las alamedas de chopos que hay en burgos  rectas e inacabables  
como senderos de pesadilla  la respuesta fue cariñosa  pero evasiva   si 
lo que la  nena  anhelaba saber era un devaneo  una tontería      cosas 
de muchachos  la educación del hombre de nuestros días no puede ser 
completa si este no trata con toda clase de gente  si no echa un vistazo 
a todas las situaciones posibles de la vida  si no toma el tiento a las 
pasiones todas  puro estudio y educación pura    no se trataba de amor  
porque lo que es amor  bien podía decirlo  él no lo había sentido nunca 
hasta que le hizo tilín la que ya era su mujer  
 
jacinta creía esto  pero la fe es una cosa y la curiosidad otra  no 
dudaba ni tanto así del amor de su marido  pero quería saber  sí señor  
quería enterarse de ciertas aventurillas  entre esposos debe haber 
siempre la mayor confianza   no es eso  en cuanto hay secretos  adiós 
paz del matrimonio  pues bueno  ella quería leer de cabo a rabo ciertas 
paginitas de la vida de su esposo antes de casarse   como que estas 
historias ayudan bastante a la educación matrimonial  sabiéndolas de 
memoria  las mujeres viven más avisadas  y a poquito que los maridos se 
deslicen     tras   ya están cogidos  
 
 que me lo tienes que contar todito    si no  no te dejo vivir   
 
esto fue dicho en el tren  que corría y silbaba por las angosturas de 
pancorvo  en el paisaje veía juanito una imagen de su conciencia  la vía 
que lo traspasaba  descubriendo las sombrías revueltas  era la 
indagación inteligente de jacinta  el muy tuno se reía  prometiendo  eso 
sí  contar luego  pero la verdad era que no contaba nada de sustancia  
 
  sí  porque me engañas tú a mí     a buena parte vienes    sé más de lo 
que te crees  yo me acuerdo bien de algunas cosas que vi y oí  tu mamá 
estaba muy disgustada  porque te nos habías hecho muy chu    la    pito  
eso es   
 
el marido continuaba encerrado en su prudencia  mas no por eso se 
enfadaba jacinta  bien le decía su sagacidad femenil que la obstinación 
impertinente produce efectos contrarios a los que pretende  otra habría 
puesto en aquel caso unos morritos muy serios  ella no  porque fundaba 
su éxito en la perseverancia combinada con el cariño capcioso y 
diplomático  entrando en un túnel de la rioja  dijo así  
 
  apostamos a que sin decirme tú una palabra  lo averiguo todo    
 
y a la salida del túnel  el enamorado esposo  después de estrujarla con 
un abrazo algo teatral y de haber mezclado el restallido de sus besos al 
mugir de la máquina humeante  gritaba  
 
  qué puedo yo ocultar a esta mona golosa     te como  mira que te como  
 curiosona  fisgona  feúcha   tú quieres saber  pues te lo voy a contar  
para que me quieras más   
 
   más   qué gracia  eso sí que es difícil  
 
  espérate a que lleguemos a zaragoza  
 
  no  ahora     ahora mismo  
 
   chí   
 
  no    en zaragoza  mira que es historia larga y fastidiosa  
 
  mejor    cuéntala y luego veremos  
 
  te vas a reír de mí  pues señor    allá por diciembre del año 
pasado    no  del otro     ves   ya te estás riendo  
 
  que no me río  que estoy más seria que el papamoscas  
 
  pues bueno  allá voy    como te iba diciendo  conocí a una mujer    
cosas de muchachos  pero déjame que empiece por el principio  érase una 
vez    un caballero anciano muy parecido a una cotorra y llamado 
estupiñá  el cual cayó enfermo y    cosa natural  sus amigos fueron a 
verle    y uno de estos amigos  al subir la escalera de piedra  encontró 
una muchacha que se estaba comiendo un huevo crudo     qué tal     
 
 
 
 
  ii   
 
 
  un huevo crudo     qué asco   exclamó jacinta escupiendo una 
salivita     qué se puede esperar de quien se enamora de una mujer que 
come huevos crudos     
 
  hablando aquí con imparcialidad  te diré que era guapa   te enfadas  
 
   qué me voy a enfadar  hombre  sigue    
 
se comía el huevo  y te ofrecía y tú participaste    
 
  no  aquel día no hubo nada  volví al siguiente y me la encontré otra 
vez  
 
  vamos  que le caíste en gracia y te estaba esperando  
 
no quería el delfín ser muy explícito  y contaba a grandes rasgos  
suavizando asperezas y pasando como sobre ascuas por los pasajes de 
peligro  pero jacinta tenía un arte instintivo para el manejo del 
gancho  y sacaba siempre algo de lo que quería saber  allí salió a 
relucir parte de lo que barbarita inútilmente intentó averiguar    
 quién era la del huevo     pues una chica huérfana que vivía con su 
tía  la cual era huevera y pollera en la cava de san miguel   ah  
 segunda izquierdo     por otro nombre la  melaera    qué basilisco     
 qué lengua      qué rapacidad     era viuda  y estaba liada  así se 
dice  con un picador   pero basta de digresiones  la segunda vez que 
entré en la casa  me la encontré sentada en uno de aquellos peldaños de 
granito  llorando   
 
   a la tía    no  mujer  a la sobrina  la tía le acababa de echar los 
tiempos  y aún se oían abajo los resoplidos de la fiera    consolé a la 
pobre chica con cuatro palabrillas y me senté a su lado en el escalón  
 
   qué poca vergüenza  
 
  empezamos a hablar  no subía ni bajaba nadie  la chica era 
confianzuda  inocentona  de estas que dicen todo lo que sienten  así lo 
bueno como lo malo  sigamos  pues señor    al tercer día me la encontré 
en la calle  desde lejos noté que se sonreía al verme  hablamos cuatro 
palabras nada más  y volví y me colé en la casa  y me hice amigo de la 
tía y hablamos  y una tarde salió el picador de entre un montón de 
banastas donde estaba durmiendo la siesta  todo lleno de plumas  y 
llegándose a mí me echó la zarpa  quiero decir  que me dio la manaza y 
yo se la tomé  y me convidó a unas copas  y acepté y bebimos  no 
tardamos villalonga y yo en hacernos amigos de los amigos de aquella 
gente    no te rías    te aseguro que villalonga me arrastraba a 
aquella vida  porque se encaprichó por otra chica del barrio  como yo 
por la sobrina de segunda  
 
   y cuál era más guapa  
 
   la mía   replicó prontamente el delfín  dejando entrever la fuerza de 
su amor propio    la mía    un animalito muy mono  una salvaje que no 
sabía leer ni escribir  figúrate   qué educación   pobre pueblo   y 
luego hablamos de sus pasiones brutales  cuando nosotros tenemos la 
culpa    estas cosas hay que verlas de cerca    sí  hija mía  hay que 
poner la mano sobre el corazón del pueblo  que es sano    sí  pero a 
veces sus latidos no son latidos  sino patadas     aquella infeliz 
chica     como te digo  un animal  pero buen corazón  buen corazón    
 pobre  nena   
 
al oír esta expresión de cariño  dicha por el delfín tan 
espontáneamente  jacinta arrugó el ceño  ella había heredado la 
aplicación de la palabreja  que ya le disgustaba por ser como desecho de 
una pasión anterior  un vestido o alhaja ensuciados por el uso  y 
expresó su disgusto dándole al pícaro de juanito una bofetada  que para 
ser de mujer y en broma resonó bastante  
 
  ves   ya estás enfadada  y sin motivo  te cuento las cosas como 
pasaron    basta ya  basta de cuentos   
 
  no  no  no me enfado  sigue  o te pego otra  
 
  no me da la gana    si lo que yo quiero es borrar un pasado que 
considero infamante  si no quiero tener ni memoria de él    es un 
episodio que tiene sus lados ridículos y sus lados vergonzosos  los 
pocos años disculpan ciertas demencias  cuando de ellas se saca el honor 
puro y el corazón sano   para qué me obligas a repetir lo que quiero 
olvidar  si sólo con recordarlo paréceme que no merezco este bien que 
hoy poseo  tú  niña mía  
 
  estás perdonado  dijo la esposa  arreglándose el cabello que santa 
cruz le había descompuesto al acentuar de un modo material aquellas 
expresiones tan sabias como apasionadas    no soy impertinente  no exijo 
imposibles  bien conozco que los hombres la han de correr antes de 
casarse  te prevengo que seré muy celosa si me das motivo para serlo  
pero celos retrospectivos no tendré nunca  
 
esto sería todo lo razonable y discreto que se quiera suponer  pero la 
curiosidad no disminuía  antes bien aumentaba  revivió con fuerza en 
zaragoza  después que los esposos oyeron misa en el pilar y visitaron la 
seo  
 
 si me quisieras contar algo más de aquello     indicó jacinta  cuando 
vagaban por las solitarias y románticas calles que se extienden detrás 
de la catedral  
 
santa cruz puso mala cara    pero qué tontín  si lo quiero saber para 
reírme  nada más que para reírme   qué creías tú  que me iba a 
enfadar      ay  qué bobito     no  es que me hacen gracia tus 
calaveradas  tienen un  chic   anoche pensé en ellas  y aun soñé un 
poquitito con la del huevo crudo y la tía y el mamarracho del tío  no  
si no me enojaba  me reía  créelo  me divertía viéndote entre esa 
aristocracia  hecho un caballero  una persona decente  vamos  con el 
pelito sobre la oreja  ahora te voy a anticipar la continuación de la 
historia  pues señor    le hiciste el amor por lo fino  y ella lo 
admitió por lo basto  la sacaste de la casa de su tía y os fuisteis los 
dos a otro nido  en la concepción jerónima   
 
juanito miró fijamente a su mujer  y después se echó a reír  aquello no 
era adivinación de jacinta  algo había oído sin duda  por lo menos el 
nombre de la calle  pensando que convenía seguir el tono festivo  dijo 
así  
 
 tú sabías el nombre de la calle  no vengas echándotelas de zahorí    es 
que estupiñá me espiaba y le llevaba cuentos a mamá   
 
  sigue con tu conquista  pues señor    
 
  cuestión de pocos días  en el pueblo  hija mía  los procedimientos son 
breves  ya ves cómo se matan  pues lo mismo es el amor  un día le dije  
 si quieres probarme que me quieres  huye de tu casa conmigo   yo pensé 
que me iba a decir que no  
 
  pensaste mal    sobre todo si en su casa había    leña  
 
  la respuesta fue coger el mantón  y decirme  vamos   no podía salir 
por la cava  salimos por la zapatería que se llama  al ramo de 
azucenas   lo que te digo  el pueblo es así  sumamente ejecutivo y 
enemigo de trámites  
 
jacinta miraba al suelo más que a su marido  
 
  y a renglón seguido la consabida palabrita de casamiento  dijo 
mirándole de lleno y observándole indeciso en la respuesta  
 
aunque jacinta no conocía personalmente a ninguna víctima de las 
palabras de casamiento  tenía una clara idea de estos pactos diabólicos 
por lo que de ellos había visto en los dramas  en las piezas cortas y 
aun en las óperas  presentados como recurso teatral  unas veces para 
hacer llorar al público y otras para hacerle reír  volvió a mirar a su 
marido  y notando en él una como sonrisilla de hombre de mundo  le dio 
un pellizco acompañado de estos conceptos  un tanto airados  
 
 sí  la palabra de casamiento con reserva mental de no cumplirla  una 
burla  una estafa  una villanía   qué hombres     luego dicen     y esa 
tonta no te sacó los ojos cuando se vio chasqueada     si hubiera sido 
yo      
 
  si hubieras sido tú  tampoco me habrías sacado los ojos  
 
  que sí    pillo    granujita  vaya  no quiero saber más  no me cuentes 
más  
 
   para qué preguntas tú  si te digo que no la quería  te enfadas 
conmigo y tomas partido por ella     y si te dijera que la quería  que 
al poco tiempo de sacarla de su casa  se me ocurría la simpleza de 
cumplir la palabra de casamiento que le di  
 
   ah  tuno   exclamó jacinta con ira cómica  aunque no enteramente 
cómica    agradece que estamos en la calle  que si no  ahora mismo te 
daba un par de repelones y de cada manotada me traía un mechón de 
pelo    con que casarte     y me lo dices a mí      a mí  
 
la carcajada lanzada por santa cruz retumbó en la cavidad de la 
plazoleta silenciosa y desierta con ecos tan extraños  que los dos 
esposos se admiraron de oírla  formaban la rinconada aquella vetustos 
caserones de ladrillo modelado a estilo mudéjar  en las puertas 
gigantones o salvajes de piedra con la maza al hombro  en las cornisas 
aleros de tallada madera  todo de un color de polvo uniforme y 
tristísimo  no se veían ni señales de alma viviente por ninguna parte  
tras las rejas enmohecidas no aparecía ningún resquicio de maderas 
entornadas por el cual se pudiera filtrar una mirada humana  
 
 esto es tan solitario  hija mía  dijo el marido  quitándose el 
sombrero y riendo    que puedes armarme el gran escándalo sin que se 
entere nadie   
 
juanito corría  jacinta fue tras él con la sombrilla levantada   que no 
me coges      a que sí     que te mato      y corrieron ambos por el 
desigual pavimento lleno de yerba  él riendo a carcajadas  ella 
coloradita y con los ojos húmedos  por fin   pum   le dio un 
sombrillazo  y cuando juanito se rascaba  ambos se detuvieron jadeantes  
sofocados por la risa  
 
 por aquí  dijo santa cruz señalando un arco que era la única salida  
 
y cuando pasaban por aquel túnel  al extremo del cual se veía otra 
plazoleta tan solitaria y misteriosa como la anterior  los amantes  sin 
decirse una palabra  se abrazaron y estuvieron estrechamente unidos  
besuqueándose por espacio de un buen minuto y diciéndose al oído las 
palabras más tiernas  
 
 ya ves  esto es sabrosísimo  quién diría que en medio de la calle podía 
uno      
 
  si alguien nos viera      murmuró jacinta ruborizada  porque en 
verdad  aquel rincón de zaragoza podía ser todo lo solitario que se 
quisiese  pero no era una alcoba  
 
  mejor    si nos ven  mejor    que se aguanten el gorro  
 
y vuelta a los abracitos y a los vocablos de miel  
 
  por aquí no pasa un alma      dijo él    es más  creo que por aquí no 
ha pasado nunca nadie  lo menos hay dos siglos que no ha corrido por 
estas paredes una mirada humana    
 
  calla  me parece que siento pasos  
 
  pasos     a ver       sí  pasos  en efecto  alguien venía  oyose  sin 
poder determinar por dónde  un arrastrar de pies sobre los guijarros del 
suelo  por entre dos casas apareció de pronto una figura negra  era un 
sacerdote viejo  cogiéronse del brazo los consortes y avanzaron 
afectando la mayor compostura  el clérigo  al pasar junto a ellos  les 
miró mucho  
 
 paréceme  indicó la esposa  agarrándose más al brazo de su marido y 
pegándose mucho a él    que nos lo ha conocido en la cara   
 
   qué nos ha conocido  
 
  que estábamos    tonteando  
 
  psch     y a mí  qué  
 
  mira  dijo ella cuando llegaron a un sitio menos desierto    no me 
cuentes más historias  no quiero saber más  punto final  
 
rompió a reír  a reír  y el delfín tuvo que preguntarle muchas veces la 
causa de su hilaridad para obtener esta respuesta  
 
  sabes de qué me río  de pensar en la cara que habría puesto tu mamá si 
le entras por la puerta una nuera de mantón  sortijillas y pañuelo a la 
cabeza  una nuera que dice  diquiá luego  y no sabe leer   
 
 
 
 
  iii   
 
 
 quedamos en que no hay más cuentos   
 
  no más    bastante me he reído ya de tu tontería  francamente  yo creí 
que eras más avisado    además  todo lo que me puedas contar me lo 
figuro  que te aburriste pronto  es natural    el hombre bien criado y 
la mujer ordinaria no emparejan bien  pasa la ilusión  y después  qué 
resulta  que ella huele a cebolla y dice palabras feas    a él    como 
si lo viera    se le revuelve el estómago  y empiezan las cuestiones  el 
pueblo es sucio  la mujer de clase baja  por más que se lave el palmito  
siempre es pueblo  no hay más que ver las casas por dentro  pues lo 
mismo están los benditos cuerpos  
 
aquella misma tarde  después de mirar la puerta del carmen y los 
elocuentes muros de santa engracia  que vieron lo que nadie volverá a 
ver  paseaban por las arboledas de torrero  jacinta  pesando mucho sobre 
el brazo de su marido  porque en verdad estaba cansadita  le dijo  
 
 una sola cosa quiero saber  una sola  después punto en boca   qué casa 
era esa de la concepción jerónima       
 
  pero  hija   qué te importa     bueno  te lo diré  no tiene nada de 
particular  pues señor    vivía en aquella casa un tío de la tal  
hermano de la huevera  buen tipo  el mayor perdido y el animal más 
grande que en mi vida he visto  un hombre que lo ha sido todo  
presidiario y revolucionario de barricadas  torero de invierno y 
tratante en ganado   ah   josé izquierdo     te reirías si le vieras y 
le oyeras hablar  este tal le sorbió los sesos a una pobre mujer  viuda 
de un platero y se casó con ella  cada uno por su estilo  aquella pareja 
valía un imperio  todo el santo día estaban riñendo  de pico se 
entiende     y qué tienda  hija  qué desorden  qué escenas  primero se 
emborrachaba él solo  después los dos a turno  pregúntale a villalonga  
él es quien cuenta esto a maravilla y remeda los jaleos que allí se 
armaban  paréceme mentira que yo me divirtiera con tales escándalos   lo 
que es el hombre  pero yo estaba ciego  tenía entonces la manía de lo 
popular  
 
   y su tía  cuando la vio deshonrada  se pondría hecha una furia  
verdad  
 
  al principio sí    te diré     replicó el delfín buscando las 
callejuelas de una explicación algo enojosa    pero más que por la 
deshonra se enfurecía por la fuga  ella quería tener en su casa a la 
pobre muchacha  que era su machacante  esta gente del pueblo es atroz  
 qué moral tan extraña la suya   mejor dicho  no tiene ni pizca de 
moral  segunda empezó por presentarse todos los días en la tienda de la 
concepción jerónima  y armar un escándalo a su hermano y a su cuñada  
 que si tú eres esto  si eres lo otro      parece mentira  villalonga y 
yo  que oíamos estos  jollines  desde el entresuelo  no hacíamos más que 
reírnos   a qué degradación llega uno cuando se deja caer así  estaba yo 
tan tonto  que me parecía que siempre había de vivir entre semejante 
chusma  pues no te quiero decir  hija de mi alma    un día que se metió 
allí el picador  el querindango de segunda  este caballero y mi amigo 
izquierdo se tenían muy mala voluntad     lo que allí se dijeron     era 
cosa de alquilar balcones  
 
  no sé cómo te divertía tanto salvajismo  
 
  ni yo lo sé tampoco  creo que me volví otro de lo que era y de lo que 
volví a ser  fue como un paréntesis en mi vida  y nada  hija de mi alma  
fue el maldito capricho por aquella hembra popular  no sé qué de 
entusiasmo artístico  una demencia ocasional que no puedo explicar  
 
   sabes lo que estoy deseando ahora   dijo bruscamente jacinta  
 
  que te calles  hombre  que te calles  me repugna eso  razón tienes  tú 
no eras entonces tú  trato de figurarme cómo eras y no lo puedo 
conseguir  quererte yo y ser tú como a ti mismo te pintas son dos cosas 
que no puedo juntar  
 
  dices bien  quiéreme mucho  y lo pasado pasado  pero aguárdate un 
poco  para dejar redondo el cuento  necesito añadir una cosa que te 
sorprenderá  a las dos semanas de aquellos dimes y diretes  de tanta 
bronca y de tanto escándalo entre los hermanos izquierdo  y entre 
izquierdo y el picador  y tía y sobrina  se reconciliaron todos  y se 
acabaron las riñas y no hubo más que finezas y apretones de manos  
 
  sí que es particular   qué gente  
 
  el pueblo no conoce la dignidad  sólo le mueven sus pasiones o el 
interés  como villalonga y yo teníamos dinero largo para  juergas  y 
cañas  unos y otros tomaron el gusto a nuestros bolsillos  y pronto 
llegó un día en que allí no se hacía más que beber  palmotear  tocar la 
guitarra   venga de ahí   comer magras  era una orgía continua  en la 
tienda no se vendía  en ninguna de las dos casas se trabajaba  el día 
que no había comida de campo había cena en la casa hasta la madrugada  
la vecindad estaba escandalizada  la policía rondaba  villalonga y yo 
como dos insensatos    
 
   ay  qué par de apuntes     pero hijo  está lloviendo    a mí me ha 
caído una gota en la punta de la nariz     ves     aprisita  que nos 
mojamos  
 
el tiempo se les puso muy malo  y en todo el trayecto hasta barcelona no 
cesó de llover  arrimados marido y mujer a la ventanilla  miraban la 
lluvia  aquella cortina de menudas líneas oblicuas que descendían del 
cielo sin acabar de descender  cuando el tren paraba  se sentía el 
gotear del agua que los techos de los coches arrojaban sobre los 
estribos  hacía frío  y aunque no lo hiciera  los viajeros lo tendrían 
sólo de ver las estaciones encharcadas  los empleados calados y los 
campesinos que venían a tomar el tren con un saco por la cabeza  las 
locomotoras chorreaban agua y fuego juntamente  y en los hules de las 
plataformas del tren de mercancías se formaban bolsas llenas de agua  
pequeños lagos donde habrían podido beber los pájaros  si los pájaros 
tuvieran sed aquel día  
 
jacinta estaba contenta  y su marido también  a pesar de la melancolía 
llorona del paisaje  pero como había otros viajeros en el vagón  los 
recién casados no podían entretener el tiempo con sus besuqueos y 
tonterías de amor  al llegar  los dos se reían de la formalidad con que 
habían hecho aquel viaje  pues la presencia de personas extrañas no les 
dejó ponerse babosos  en barcelona estuvo jacinta muy distraída con la 
animación y el fecundo bullicio de aquella gran colmena de hombres  
pasaron ratos muy dichosos visitando las soberbias fábricas de batlló y 
de sert  y admirando sin cesar  de taller en taller  las maravillosas 
armas que ha discurrido el hombre para someter a la naturaleza  durante 
tres días  la historia aquella del huevo crudo  la mujer seducida y la 
familia de insensatos que se amansaban con orgías  quedó completamente 
olvidada o perdida en un laberinto de máquinas ruidosas y ahumadas  o en 
el triquitraque de los telares  los de jacquard con sus incomprensibles 
juegos de cartones agujereados tenían ocupada y suspensa la imaginación 
de jacinta  que veía aquel prodigio y no lo quería creer   cosa 
estupenda   está una viendo las cosas todos los días  y no piensa en 
cómo se hacen  ni se le ocurre averiguarlo  somos tan torpes  que al ver 
una oveja no pensamos que en ella están nuestros gabanes   y quién ha de 
decir que las chambras y enaguas han salido de un árbol   toma  el 
algodón   pues y los tintes  el carmín ha sido un bichito  y el negro 
una naranja agria  y los verdes y azules carbón de piedra  pero lo más 
raro de todo es que cuando vemos un burro  lo que menos pensamos es que 
de él salen los tambores   pues  y eso de que las cerillas se saquen de 
los huesos  y que el sonido del violín lo produzca la cola del caballo 
pasando por las tripas de la cabra    
 
y no paraba aquí la observadora  en aquella excursión por el campo 
instructivo de la industria  su generoso corazón se desbordaba en 
sentimientos filantrópicos  y su claro juicio sabía mirar cara a cara 
los problemas sociales   no puedes figurarte  decía a su marido  al 
salir de un taller    cuánta lástima me dan esas infelices muchachas 
que están aquí ganando un triste jornal  con el cual no sacan ni para 
vestirse  no tienen educación  son como máquinas  y se vuelven tan 
tontas    más que tontería debe de ser aburrimiento    se vuelven tan 
tontas digo  que en cuanto se les presenta un pillo cualquiera se dejan 
seducir    y no es maldad  es que llega un momento en que dicen   vale 
más ser mujer mala que máquina buena    
 
  filosófica está mi mujercita  
 
  vaya    di que no me he lucido    en fin  no se habla más de eso  di 
si me quieres  sí o no    pero pronto  pronto  
 
al otro día  en las alturas de tibidabo  viendo a sus pies la inmensa 
ciudad tendida en el llano  despidiendo por mil chimeneas el negro 
resuello que declara su fogosa actividad  jacinta se dejó caer del lado 
de su marido y le dijo  
 
 me vas a satisfacer una curiosidad    la última   
 
y en el momento que tal habló arrepintiose de ello  porque lo que 
deseaba saber  si picaba mucho en curiosidad  también le picaba algo el 
pudor   si encontrara una manera delicada de hacer la pregunta     
revolvió en su mente todo lo que sabía y no hallaba ninguna fórmula que 
sentase bien en su boca  y la cosa era bastante natural  o lo había 
pensado o lo había soñado la noche anterior  de eso no estaba segura  
mas era una consecuencia que a cualquiera se le ocurre sacar  el orden 
de sus juicios era el siguiente   cuánto tiempo duró el enredo de mi 
marido con esa mujer   no lo sé  pero durase más o durase menos  bien 
podría suceder que    hubiera nacido algún chiquillo   esta era la 
palabra difícil de pronunciar    chiquillo    jacinta no se atrevía  y 
aunque intentó sustituirla con  familia  sucesión   tampoco salía  
 
  no  no era nada    tú has dicho que me ibas a preguntar no sé qué  
 
  era una tontería  no hagas caso  
 
  no hay nada que más me cargue que esto    decirle a uno que le van a 
preguntar una cosa y después no preguntársela  se queda uno confuso y 
haciendo mil cálculos  eso  eso  guárdalo bien    no le caerán moscas  
mira  hija de mi alma  cuando no se ha de tirar no se apunta  
 
  ya tiraré    tiempo hay  hijito  
 
  dímelo ahora     qué será  qué no será  
 
  nada    no era nada  él la miraba y se ponía serio  parecía que le 
adivinaba el pensamiento  y ella tenía tal expresión en sus ojos y en su 
sonrisilla picaresca  que casi casi se podía leer en su cara la palabra 
que andaba por dentro  se miraban  se reían  y nada más  para sí dijo la 
esposa   a su tiempo maduran las uvas  vendrán días de mayor confianza  
y hablaremos    y sabré si hay o no algún  hueverito  por ahí   
 
 
 
 
  iv   
 
 
jacinta no tenía ninguna especie de erudición  había leído muy pocos 
libros  era completamente ignorante en cuestiones de geografía 
artística  y sin embargo  apreciaba la poesía de aquella región costera 
mediterránea que se desarrolló ante sus ojos al ir de barcelona a 
valencia  los pueblecitos marinos desfilaban a la izquierda de la vía  
colocados entre el mar azul y una vegetación espléndida  a trozos  el 
paisaje azuleaba con la plateada hoja de los olivos  más allá las viñas 
lo alegraban con la verde gala del pámpano  la vela triangular de las 
embarcaciones  las casitas bajas y blancas  la ausencia de tejados 
puntiagudos y el predominio de la línea horizontal en las 
construcciones  traían al pensamiento de santa cruz ideas de arte y 
naturaleza helénica  siguiendo las rutinas a que se dan los que han 
leído algunos libros  habló también de constantino  de grecia  de las 
barras de aragón y de los pececillos que las tenían pintadas en el lomo  
era de cajón sacar a relucir las colonias fenicias  cosa de que jacinta 
no entendía palotada  ni le hacía falta  después vinieron prócida y las 
vísperas sicilianas  d  jaime de aragón  roger de flor y el imperio de 
oriente  el duque de osuna y nápoles  venecia y el marqués de bedmar  
massanielo  los borgias  lepanto  d  juan de austria  las galeras y los 
piratas  cervantes y los padres de la merced  
 
entretenida jacinta con los comentarios que el otro iba poniendo a la 
rápida visión de la costa mediterránea  condensaba su ciencia en estas o 
parecidas expresiones    y la gente que vive aquí  será feliz o será tan 
desgraciada como los aldeanos de tierra adentro  que nunca han tenido 
que ver con el gran turco ni con la capitana de d  juan de austria  
porque los de aquí no apreciarán que viven en un paraíso  y el pobre  
tan pobre es en grecia como en getafe   
 
agradabilísimo día pasaron  viendo el risueño país que a sus ojos se 
desenvolvía  el caudaloso ebro  las marismas de su delta  y por fin  la 
maravilla de la región valenciana  la cual se anunció con grupos de 
algarrobos  que de todas partes parecían acudir bailando al encuentro 
del tren  a jacinta le daban marcos cuando los miraba con fijeza  ya se 
acercaban hasta tocar con su copudo follaje la ventanilla  ya se 
alejaban hacia lo alto de una colina  ya se escondían tras un otero  
para reaparecer haciendo pasos y figuras de minueto o jugando al 
escondite con los palos del telégrafo  
 
el tiempo  que no les había sido muy favorable en zaragoza y barcelona  
mejoró aquel día  espléndido sol doraba los campos  toda la luz del 
cielo parecía que se colaba dentro del corazón de los esposos  jacinta 
se reía de la danza de los algarrobos  y de ver los pájaros posados en 
fila en los alambres telegráficos   míralos  míralos allí   valientes 
pícaros  se burlan del tren y de nosotros   
 
  fíjate ahora en los alambres  son iguales al pentagrama de un papel de 
música  mira cómo sube  mira cómo baja  las cinco rayas parece que están 
grabadas con tinta negra sobre el cielo azul  y que el cielo es lo que 
se mueve como un telón de teatro no acabado de colgar  
 
  lo que yo digo  expresó jacinta riendo  mucha poesía  mucha cosa 
bonita y nueva  pero poco que comer  te lo confieso  marido de mi alma  
tengo un hambre de mil demonios  la madrugada y este fresco del campo  
me han abierto el apetito de par en par  
 
  yo no quería hablar de esto para no desanimarte  pronto llegaremos a 
una estación de fonda  si no  compraremos aunque sea unas rosquillas o 
pan seco    el viajar tiene estas peripecias  ánimo chica  y dame un 
beso  que las hambres con amor son menos  
 
  allá van tres  y en la primera estación  mira bien  hijo  a ver si 
descubrimos algo   sabes lo que yo me comería ahora  
 
   un bistec    no     pues qué    uno y medio    ya te contentarás con 
naranja y media  
 
pasaban estaciones  y la fonda no parecía  por fin  en no sé cuál 
apareció una mujer  que tenía delante una mesilla con licores  
rosquillas  pasteles adornados con hormigas y unos     qué era aquello  
  pájaros fritos   gritó jacinta a punto que juan bajaba del vagón    
tráete una docena    no    oye  dos docenas   
 
y otra vez el tren en marcha  ambos se colocaron rodillas con rodillas  
poniendo en medio el papel grasiento que contenía aquel  montón de 
cadáveres  fritos  y empezaron a comer con la prisa que su mucha hambre 
les daba  
 
  ay  qué ricos están  mira qué pechuga    este para ti  que está muy 
gordito   
 
  no  para ti  para ti  la mano de ella era tenedor para la boca de él  
y viceversa  jacinta decía que en su vida había hecho una comida que más 
le supiese  
 
 este sí que está de buen año     pobre ángel  el infeliz estaría ayer 
con sus compañeros posado en el alambre tan contento  tan guapote  
viendo pasar el tren y diciendo  allá van esos brutos     hasta que vino 
el más bruto de todos  un cazador y     prum     todo para que nosotros 
nos regaláramos hoy  y a fe que están sabrosos  me ha gustado este 
almuerzo  
 
  y a mí  ahora veamos estos pasteles  el ácido fórmico es bueno para la 
digestión  
 
   el ácido qué     
 
  las hormigas  chica  no repares  y adentro  mételes el diente  están 
riquísimos  
 
restauradas las fuerzas  la alegría se desbordaba de aquellas almas   ya 
no me marean los algarrobos  decía jacinta    bailad  bailad   mira qué 
casas  qué emparrados  y aquello   qué es   naranjos   cómo huelen    
 
iban solos   qué dicha  siempre solitos  juan se sentó junto a la 
ventana y jacinta sobre sus rodillas  él le rodeaba la cintura con el 
brazo  a ratos charlaban  haciendo ella observaciones cándidas sobre 
todo lo que veía  pero después transcurrían algunos ratos sin que 
ninguno dijera una palabra  de repente volviose jacinta hacia su marido  
y echándole un brazo alrededor del cuello  le soltó esta  
 
 no me has dicho cómo se llamaba   
 
   quién    preguntó santa cruz algo atontado  
 
  tu adorado tormento  tu    cómo se llamaba o cómo se llama    porque 
supongo que vivirá  
 
  no lo sé    ni me importa  vaya con lo que sales ahora  
 
  es que hace un rato me dio por pensar en ella  se me ocurrió de 
repente   sabes cómo  vi unos refajos encarnados puestos a secar en un 
arbusto  tú dirás que qué tiene que ver    es claro  nada  pero vete a 
saber cómo se enlazan en el pensamiento las ideas  esta mañana me acordé 
de lo mismo cuando pasaban rechinando las carretillas cargadas de 
equipajes  anoche me acordé   cuándo creerás  cuando apagaste la luz  me 
pareció que la llama era una mujer que decía  ay   y se caía muerta  ya 
sé que son tonterías  pero en el cerebro pasan cosas muy particulares  
 con que   nenito   desembuchas eso  sí o no  
 
   qué    el nombre    déjame a mí de nombres  
 
   qué poco amable es este señor   dijo abrazándole    bueno  guarda el 
secretito  hombre  y dispensa  ten cuidado no te roben esa preciosidad  
eso  eso es  o somos reservados o no  yo me quedo lo mismo que estaba  
no creas que tengo gran interés en saberlo   qué me meto yo en el 
bolsillo con saber un nombre más  
 
  es un nombre muy feo    no me hagas pensar en lo que quiero 
olvidar  replicó santa cruz con hastío  no te digo una palabra   sabes  
 
 
  gracias  amado pueblo    pues mira  si te figuras que voy a tener 
celos  te llevas chasco  eso quisieras tú para darte tono  no los tengo 
ni hay para qué  
 
no sé qué vieron que les distrajo de aquella conversación  el paisaje 
era cada vez más bonito  y el campo  convirtiéndose en jardín  revelaba 
los refinamientos de la civilización agrícola  todo era allí nobleza  o 
sea naranjos  los árboles de hoja perenne y brillante  de flores 
olorosísimas y de frutas de oro  árbol ilustre que ha sido una de las 
más socorridas muletillas de los poetas  y que en la región valenciana 
está por los suelos  quiero decir  que hay tantos  que hasta los poetas 
los miran ya como si fueran cardos borriqueros  las tierras labradas 
encantan la vista con la corrección atildada de sus líneas  las 
hortalizas bordan los surcos y dibujan el suelo  que en algunas partes 
semeja un cañamazo  los variados verdes  más parece que los ha hecho el 
arte con una brocha  que no la naturaleza con su labor invisible  y por 
todas partes flores  arbustos tiernos  en las estaciones acacias 
gigantescas que extienden sus ramas sobre la vía  los hombres con 
zaragüelles y pañuelo liado a la cabeza  resabio morisco  las mujeres 
frescas y graciosas  vestidas de indiana y peinadas con rosquillas de 
pelo sobre las sienes  
 
  y cuál es   preguntó jacinta deseosa de instruirse  el árbol de las 
chufas    
 
juan no supo contestar  porque tampoco él sabía de dónde diablos salían 
las chufas  valencia se aproximaba ya  en el vagón entraron algunas 
personas  pero los esposos no dejaron la ventanilla  a ratos se veía el 
mar  tan azul  tan azul  que la retina padecía el engaño de ver verde el 
cielo  
 
 sagunto   ay  qué nombre   cuando se le ve escrito con las letras 
nuevas y acaso torcidas de una estación  parece broma  no es de todos 
los días ver envueltas en el humo de las locomotoras las inscripciones 
más retumbantes de la historia humana  juanito  que aprovechaba las 
ocasiones de ser sabio sentimental  se pasmó más de lo conveniente de la 
aparición de aquel letrero  
 
 y qué   qué es   preguntó jacinta picada de la novelería     ah  
sagunto  ya    un nombre  de fijo que hubo aquí alguna marimorena  pero 
habrá llovido mucho desde entonces  no te entusiasmes  hijo  y tómalo 
con calma   a qué viene tanto   ah    oh       todo porque aquellos 
brutos      
 
   chica  qué estás ahí diciendo  
 
  sí  hijo de mi alma  porque aquellos brutos    no me vuelvo atrás    
hicieron una barbaridad  bueno  llámalos héroes si quieres  y cierra 
esa boca que te me estás pareciendo al papamoscas de burgos  
 
vuelta a contemplar el jardín agrícola en cuyo verdor se destacaban las 
cabañas de paja con una cruz en el pico del techo  en los bardales vio 
jacinta unas plantas muy raras  de vástagos escuetos y pencas enormes  
que llamaron su atención   mira  mira  qué esperpento de árbol   será el 
de los higos chumbos    
 
  no  hija mía  los higos chumbos los da esa otra planta baja  compuesta 
de unas palas erizadas de púas  aquello otro es la pita  que da por 
fruto las sogas  
 
  y el esparto   dónde está  
 
  hasta eso no llega mi sabiduría  por ahí debe de andar  
 
el tren describía amplísima curva  los viajeros distinguieron una gran 
masa de edificios cuya blancura descollaba entre el verde  los grupos de 
árboles la tapaban a trechos  después la descubrían   ya estamos en 
valencia  chiquilla  mírala allí   
 
valencia era la ciudad mejor situada del mundo  según dijo un agudo 
observador  por estar construida en medio del campo  poco después  los 
esposos  empaquetados dentro de una tartana  penetraban por las calles 
angostas y torcidas de la ciudad campestre    pero qué país  hijo     si 
esto parece un biombo     a dónde nos lleva este hombre      a la fonda 
sin duda   
 
a media noche  cuando se retiraron fatigados a su domicilio después de 
haber paseado por las calles y oído media  africana  en el teatro de la 
princesa  jacinta sintió que de repente  sin saber cómo ni por qué  la 
picaba en el cerebro el gusanillo aquel  la idea perseguidora  la penita 
disfrazada de curiosidad  juan se resistió a satisfacerla  alegando 
razones diversas   no me marees  hija    ya te he dicho que quiero 
olvidar eso      
 
  pero el nombre   nene   el nombre nada más   qué te cuesta abrir la 
boca un segundo     no creas que te voy a reñir  tontín  
 
hablando así se quitaba el sombrero  luego el abrigo  después el cuerpo  
la falda  el  polisón   y lo iba poniendo todo con orden en las butacas 
y sillas del aposento  estaba rendida y no veía las santas horas de dar 
con sus fatigadas carnes en la cama  el esposo también iba soltando 
ropa  aparentaba buen humor  pero la curiosidad de jacinta le 
desagradaba ya  por fin  no pudiendo resistir a las monerías de su 
mujer  no tuvo más remedio que decidirse  ya estaban las cabezas sobre 
las almohadas  cuando santa cruz echó perezoso de su boca estas 
palabras  
 
 pues te lo voy a decir  pero con la condición de que en tu vida más    
en tu vida más me has de mentar ese nombre  ni has de hacer la menor 
alusión     entiendes  pues se llama      
 
  gracias a dios  hombre  le costaba mucho trabajo decirlo  la otra le 
ayudaba  
 
  se llama  for     
 
   for      narina   
 
  no   for      tuna     
 
   fortunata   
 
  eso    vamos  ya estás satisfecha  
 
  nada más  te has portado  has sido amable  así es como te quiero yo  
 
pasado un ratito  dormía como un ángel    dormían los dos  
 
 
 
 
  v   
 
 
  sabes lo que se me ha ocurrido   dijo santa cruz a su mujer dos días 
después en la estación de valencia    me parece una tontería que vayamos 
tan pronto a madrid  nos plantaremos en sevilla  pondré un parte a 
casa   
 
al pronto jacinta se entristeció  ya tenía deseos de ver a sus hermanas  
a su papá y a sus tíos y suegros  pero la idea de prolongar un poco 
aquel viaje tan divertido  conquistó en breve su alma   andar así  
llevados en las alas del tren  que algo tiene siempre  para las almas 
jóvenes  de dragón de fábula  era tan dulce  tan entretenido     
 
vieron la opulenta ribera del júcar  pasaron por alcira  cubierta de 
azahares  por játiva la risueña  después vino montesa  de feudal 
aspecto  y luego almansa en territorio frío y desnudo  los campos de 
viñas eran cada vez más raros  hasta que la severidad del suelo les dijo 
que estaban en la adusta castilla  el tren se lanzaba por aquel campo 
triste  como inmenso lebrel  olfateando la vía y ladrando a la noche 
tarda  que iba cayendo lentamente sobre el llano sin fin  igualdad  
palos de telégrafo  cabras  charcos  matorrales  tierra gris  inmensidad 
horizontal sobre la cual parecen haber corrido los mares poco ha  el 
humo de la máquina alejándose en bocanadas majestuosas hacia el 
horizonte  las guardesas con la bandera verde señalando el paso libre  
que parece el camino de lo infinito  bandadas de aves que vuelan bajo  y 
las estaciones haciéndose esperar mucho  como si tuvieran algo bueno    
jacinta se durmió y juanito también  aquella dichosa mancha era un 
narcótico  por fin bajaron en alcázar de san juan  a media noche  
muertos de frío  allí esperaron el tren de andalucía  tomaron chocolate  
y vuelta a rodar por otra zona manchega  la más ilustre de todas  la 
argamasillesca  
 
pasaron los esposos una mala noche por aquella estepa  matando el frío 
muy juntitos bajo los pliegues de una sola manta  y por fin llegaron a 
córdoba  donde descansaron y vieron la mezquita  no bastándoles un día 
para ambas cosas  ardían en deseos de verse en la sin par sevilla    
otra vez al tren  serían las nueve de la noche cuando se encontraron 
dentro de la romántica y alegre ciudad  en medio de aquel idioma ceceoso 
y de los donaires y chuscadas de la gente andaluza  pasaron allí creo 
que ocho o diez días  encantados  sin aburrirse ni un solo momento  
viendo los portentos de la arquitectura y de la naturaleza  participando 
del buen humor que allí se respira con el aire y se recoge de las 
miradas de los transeúntes  una de las cosas que más cautivaban a 
jacinta era aquella costumbre de los patios amueblados y ajardinados  en 
los cuales se ve que las ramas de una azalea bajan hasta acariciar las 
teclas del piano  como si quisieran tocar  también le gustaba a jacinta 
ver que todas las mujeres  aun las viejas que piden limosna  llevan su 
flor en la cabeza  la que no tiene flor se pone entre los pelos 
cualquier hoja verde y va por aquellas calles vendiendo vidas  
 
una tarde fueron a comer a un bodegón de triana  porque decía juanito 
que era preciso conocer todo de cerca y codearse con aquel originalísimo 
pueblo  artista nato  poeta que parece pintar lo que habla  y que 
recibió del cielo el don de una filosofía muy socorrida  que consiste en 
tomar todas las cosas por el lado humorístico  y así la vida  una vez 
convertida en broma  se hace más llevadera  bebió el delfín muchas 
cañas  porque opinaba con gran sentido práctico que para asimilarse a 
andalucía y sentirla bien en sí  es preciso introducir en el cuerpo toda 
la manzanilla que este pueda contener  jacinta no hacía más que probarla 
y la encontraba áspera y acídula  sin conseguir apreciar el olorcillo a 
 pero de ronda  que dicen que tiene aquella bebida  
 
retiráronse de muy buen humor a la fonda  y al llegar a ella vieron que 
en el comedor había mucha gente  era un banquete de boda  los novios 
eran españoles anglicanizados de gibraltar  los esposos santa cruz 
fueron invitados a tomar algo  pero lo rehusaron  únicamente bebieron un 
poco de champagne  por que no dijeran  después un inglés muy pesado  que 
chapurraba el castellano con la boca fruncida y los dientes apretados  
como si quisiera mordiscar las palabras  se empeñó en que habían de 
tomar unas cañas   de ninguna manera    muchas gracias       ooooh   
sí     el comedor era un hervidero de alegría y de chistes  entre los 
cuales empezaban a sonar algunos de gusto dudoso  no tuvo santa cruz más 
remedio que ceder a la exigencia de aquel maldito inglés  y tomando de 
sus manos la copa  decía a media voz   valiente  curdela  tienes tú   
pero el inglés no entendía    jacinta vio que aquello se iba poniendo 
malo  el inglés llamaba al orden  diciendo a los más jóvenes con su 
boquita cerrada que tuvieran  fundamenta   nadie necesitaba tanto como 
él que se le llamase al orden  y sobre todo  lo que más falta le hacía 
era que le recortaran la bebida  porque aquello no era ya boca  era un 
embudo  jacinta presintió la jarana  y tomando una resolución súbita  
tiró del brazo a su marido y se lo llevó  a punto que este empezaba a 
tomarle el pelo al inglés  
 
 me alegro  dijo el delfín  cuando su mujer le conducía por las 
escaleras arriba    me alegro de que me hubieras sacado de allí  porque 
no puedes figurarte lo que me iba cargando el tal inglés  con sus 
dientes blancos y apretados  con su amabilidad y su zapatito bajo    si 
sigo un minuto más  le pego un par de trompadas    ya se me subía la 
sangre a la cabeza      
 
entraron en su cuarto  y sentados uno frente a otro  pasaron un rato 
recordando los graciosos tipos que en el comedor estaban y los equívocos 
que allí se decían  juan hablaba poco y parecía algo inquieto  de 
repente le entraron ganas de volver abajo  su mujer se oponía  
disputaron  por fin jacinta tuvo que echar la llave a la puerta  
 
 tienes razón  dijo santa cruz dejándose caer a plomo sobre la 
silla   más vale que me quede aquí    porque si bajo  y vuelve el 
 mister  con sus finuras  le pego    yo también sé  boxear    
 
hizo el ademán del  box   y ya entonces su mujer le miró muy seria  
 
  debes acostarte  le dijo    es temprano    nos estaremos aquí de 
tertulia    sí     tú no tienes sueño  yo tampoco  acompañaré a mi cara 
mitad  ese es mi deber  y sabré cumplirlo  sí señora  porque yo soy 
esclavo del deber    
 
jacinta se había quitado el sombrero y el abrigo  juanito la sentó sobre 
sus rodillas y empezó a saltarla como a los niños cuando se les hace el 
caballo  y dale con la tarabilla de que él era esclavo de su deber  y de 
que lo primero de todo es la familia  el trote largo en que la llevaba 
su marido empezó a molestar a jacinta  que se desmontó y se fue a la 
silla en que antes estaba  él entonces se puso a dar paseos rápidos por 
la habitación  
 
  mi mayor gusto es estar al lado de mi adorada  nena   decía sin 
mirarla     te amo con delirio  como se dice en los dramas  bendita sea 
mi madrecita    que me casó contigo    
 
hincósele delante y le besó las manos  jacinta le observaba con atención 
recelosa  sin pestañear  queriendo reírse y sin poderlo conseguir  santa 
cruz tomó un tono muy plañidero para decirle  
 
  y yo tan estúpido que no conocí tu mérito    yo que te estaba mirando 
todos los días  como mira el burro la flor sin atreverse a comérsela   y 
me comí el cardo      oh   perdón  perdón    estaba ciego  encanallado  
era yo muy  cañí     esto quiere decir  gitano   vida mía  el vicio y la 
grosería habían puesto una costra en mi corazón    llamémosle 
 garlochín     jacintilla  no me mires así  esto que te digo es la pura 
verdad  si te miento  que me quede muerto ahora mismo  todas mis faltas 
las veo claras esta noche  no sé lo que me pasa  estoy como inspirado    
tengo más espíritu  créetelo    te quiero más  cielito  paloma  y te voy 
a hacer un altar de oro para adorarte   
 
  jesús  qué fino está el tiempo   exclamó la esposa que ya no podía 
ocultar su disgusto     por qué no te acuestas    
 
  acostarme yo  yo    cuando tengo que contarte tantas cosas  
 chavala    añadió santa cruz  que cansado ya de estar de rodillas  
había cogido una banqueta para sentarse a los pies de su mujer    
perdona que no haya sido franco contigo  me daba vergüenza de revelarte 
ciertas cosas  pero ya no puedo más  mi conciencia se vuelca como una 
urna llena que se cae    así  así  y afuera todo    tú me absolverás 
cuando me oigas   verdad  di que sí    hay momentos en la vida de los 
pueblos  quiero decir  en la vida del hombre  momentos terribles  alma 
mía  tú lo comprendes    yo no te conocía entonces  estaba como la 
humanidad antes de la venida del mesías  a oscuras  apagado el gas    
sí  no me condenes  no  no  no me condenes sin oírme    
 
jacinta no sabía qué hacer  uno y otro se estuvieron mirando breve rato  
los ojos clavados en los ojos  hasta que juan dijo en voz queda  
 
  si la hubieras visto     fortunata tenía los ojos como dos estrellas  
muy semejantes a los de la virgen del carmen que antes estaba en santo 
tomás y ahora en san ginés  pregúntaselo a estupiñá  pregúntaselo si lo 
dudas    a ver    fortunata tenía las manos bastas de tanto trabajar  el 
corazón lleno de inocencia    
 
fortunata no tenía educación  aquella boca tan linda se comía muchas 
letras y otras las equivocaba  decía  indilugencias  golver  asín   pasó 
su niñez cuidando el  ganado    sabes lo que es el ganado  las gallinas  
después criaba los palomos a sus pechos  como los palomos no comen sino 
del pico de la madre  fortunata se los metía en el seno   y si vieras tú 
qué seno tan bonito   sólo que tenía muchos rasguños que le hacían los 
palomos con los garfios de sus patas  después cogía en la boca un buche 
de agua y algunos granos de algarroba  y metiéndose el pico en la 
boca    les daba de comer    era la paloma madre de los tiernos 
pichoncitos    luego les daba su calor natural    les arrullaba  les 
hacía  rorrooó     les cantaba canciones de nodriza     pobre 
fortunata  pobre  pitusa       te he dicho que la llamaban la  pitusa   
 no     pues te lo digo ahora  que conste    yo la perdí    sí    que 
conste también  es preciso que cada cual cargue con su 
responsabilidad    yo la perdí  la engañé  le dije mil mentiras  le hice 
creer que me iba a casar con ella   has visto      si seré pillín     
déjame que me ría un poco    sí  todas las papas que yo le decía  se las 
tragaba    el pueblo es muy inocente  es tonto de remate  todo se lo 
cree con tal que se lo digan con palabras finas    la engañé  le 
 garfiñé  su honor  y tan tranquilo  los hombres  digo  los señoritos  
somos unos miserables  creemos que el honor de las hijas del pueblo es 
cosa de juego    no me pongas esa cara  vida mía  comprendo que tienes 
razón  soy un infame  merezco tu desprecio  porque    lo que tú dirás  
una mujer es siempre una criatura de dios   verdad     y yo  después que 
me divertí con ella  la dejé abandonada en medio de las calles    
justo    su destino es el destino de las perras    di que sí   
 
 
 
 
  vi   
 
 
jacinta estaba alarmadísima  medio muerta de miedo y de dolor  no sabía 
qué hacer ni qué decir   hijo mío  exclamó limpiando el sudor de la 
frente de su marido     cómo estás     cálmate  por maría santísima  
estás delirando   
 
  no  no  esto no es delirio  es arrepentimiento  añadió santa cruz  
quien  al moverse  por poco se cae  y tuvo que apoyar las manos en el 
suelo     crees acaso que el vino      oh  no  hija mía  no me hagas ese 
disfavor  es que la conciencia se me ha subido aquí al cuello  a la 
cabeza  y me pesa tanto  que no puedo guardar bien el equilibrio    
déjame que me prosterne ante ti y ponga a tus pies todas mis culpas para 
que las perdones    no te muevas  no me dejes solo  por dios     a dónde 
vas   no ves mi aflicción  
 
  lo que veo     oh  dios mío  juan  por amor de dios  sosiégate  no 
digas más disparates  acuéstate  yo te haré una taza de té  
 
   y para qué quiero yo té  desventurada      dijo el otro en un tono 
tan descompuesto  que a jacinta se le saltaron las lágrimas     té      
lo que quiero es tu perdón  el perdón de la humanidad  a quien he 
ofendido  a quien he ultrajado y pisoteado  di que sí    hay momentos en 
la vida de los pueblos  digo  en la vida de los hombres  en que uno 
debiera tener mil bocas para con todas ellas a la vez    expresar la  
la  la    sería uno un coro    eso  eso    porque yo he sido malo  no me 
digas que no  no me lo digas    
 
jacinta advirtió que su marido sollozaba   pero de veras sollozaba o 
era broma  
 
 juan   por dios   me estás atormentando   
 
  no  niña de mi alma   replicó él sentado en el suelo sin descubrir el 
rostro  que tenía entre las manos     no ves que lloro  compadécete de 
este infeliz    he sido un perverso    porque la  pitusa  me 
idolatraba    seamos francos  
 
alzó entonces la cabeza  y tomó un aire más tranquilo  
 
  seamos francos  la verdad ante todo    me idolatraba  creía que yo no 
era como los demás  que era la caballerosidad  la hidalguía  la 
decencia  la nobleza en persona  el acabose de los hombres     nobleza  
qué sarcasmo  nobleza en la mentira  digo que no puede ser    y que no  
y que no   decencia porque se lleva una ropa que llaman levita      qué 
humanidad tan farsante  el pobre siempre debajo  el rico hace lo que le 
da la gana  yo soy rico    di que soy inconstante    la ilusión de lo 
pintoresco se iba pasando  la grosería con gracia seduce algún tiempo  
después marca    cada día me pesaba más la carga que me había echado 
encima  el picor del ajo me repugnaba  deseé  puedes creerlo  que la 
 pitusa  fuera mala para darle una puntera    pero  quia    ni por 
esas     mala ella  a buena parte    si le mando echarse al fuego por 
mí   al fuego de cabeza  todos los días jarana en la casa  hoy acababa 
en bien  mañana no    cantos  guitarreo    josé izquierdo  a quien 
llaman  platón  porque comía en un plato como un barreño  arrojaba 
chinitas al picador    villalonga y yo les echábamos a pelear o les 
reconciliábamos cuando nos convenía    la  pitusa  temblaba de verlos 
alegres y de verlos enfurruñados     sabes lo que se me ocurría  no 
volver a aportar más por aquella maldita casa    por fin resolvimos 
villalonga y yo largamos con viento fresco y no volver más  una noche se 
armó tal gresca  que hasta las navajas salieron  y por poco nadamos 
todos en un lago de sangre    me parece que oigo aquellas finuras  
  indecente  cabrón   najabao  randa  murcia      no era posible 
semejante vida  di que no  el hastío era ya irresistible  la misma 
 pitusa  me era odiosa  como las palabras inmundas    un día dije 
 vuelvo   y no volví más    lo que decía villalonga  cortar por lo 
sano    yo tenía algo en mi conciencia  un hilito que me tiraba hacia 
allá    lo corté    fortunata me persiguió  tuve que jugar al escondite  
ella por aquí  yo por allá    yo me escurría como una anguila  no me 
cogía  no  el último a quien vi fue izquierdo  le encontré un día 
subiendo la escalera de mi casa  me amenazó  díjome que la  pitusa  
estaba  cambrí  de cinco meses      cambrí de cinco meses      alcé los 
hombros    dos palabras él  dos palabras yo    alargué este brazo  y 
plaf    izquierdo bajó de golpe un tramo entero    otro estirón  y 
plaf    de un brinco el segundo tramo    y con la cabeza para abajo    
 
esto último lo dijo enteramente descompuesto  continuaba sentado en el 
suelo  las piernas extendidas  apoyado un brazo en el asiento de la 
silla  jacinta temblaba  le había entrado mortal frío  y daba diente con 
diente  permanecía en pie en medio de la habitación  como una estatua  
contemplando la figura lastimosísima de su marido  sin atreverse a 
preguntarle nada ni a pedirle una aclaración sobre las extrañas cosas 
que revelaba  
 
  por dios y por tu madre    dijo al fin movida del cariño y del 
miedo    no me cuentes más  es preciso que te acuestes y procures 
dormirte  cállate ya   
 
   que me calle      que me calle   ah   esposa mía  esposa adorada  
ángel de mi salvación    mesías mío     verdad que me perdonas     di 
que sí  
 
se levantó de un salto y trató de andar    no podía  dando una rápida 
vuelta fue a desplomarse sobre el sofá  poniéndose la mano sobre los 
ojos y diciendo con voz cavernosa    qué horrible pesadilla    jacinta 
fue hacia él  le echó los brazos al cuello y le arrulló como se arrulla 
a los niños cuando se les quiere dormir  
 
vencido al cabo de su propia excitación  el cerebro del delfín caía en 
estúpido embrutecimiento  y sus nervios  que habían empezado a calmarse  
luchaban con la sedación  de repente se movía  como si saltara algo en 
él y pronunciaba algunas sílabas  pero la sedación vencía  y al fin se 
quedó profundamente dormido  a media noche pudo jacinta con no poco 
trabajo llevarle hasta la cama y acostarle  cayó en el sueño como en un 
pozo  y su mujer pasó muy mala noche  atormentada por el desagradable 
recuerdo de lo que había visto y oído  
 
al día siguiente santa cruz estaba como avergonzado  tenía conciencia 
vaga de los disparates que había hecho la noche anterior  y su amor 
propio padecía horriblemente con la idea de haber estado ridículo  no se 
atrevía a hablar a su mujer de lo ocurrido  y esta  que era la misma 
prudencia  además de no decir una palabra  mostrábase tan afable y 
cariñosa como de costumbre  por último  no pudo mi hombre resistir el 
afán de explicarse  y preparando el terreno con un sin fin de 
zalamerías  le dijo  
 
 chiquilla  es preciso que me perdones el mal rato que te di anoche    
debí ponerme muy pesadito     qué malo estaba  en mi vida me ha pasado 
otra igual  cuéntame los disparates que te dije  porque yo no me 
acuerdo   
 
   ay  fueron muchos  pero muchos    gracias que no había más público 
que yo  
 
  vamos  con franqueza    estuve inaguantable  
 
  tú lo has dicho      es que no sé    en mi vida  puedes creerlo  he 
cogido una turca como la que cogí anoche  el maldito inglés tuvo la 
culpa y me la ha de pagar   dios mío  cómo me puse      y qué dije  qué 
dije     no hagas caso  vida mía  porque seguramente dije mil cosas que 
no son verdad   qué bochorno   estás enfadada  no  si no hay para qué    
 
  cierto  como estabas    jacinta no se atrevió a decir  borracho   la 
palabra horrible negábase a salir de su boca  
 
  dilo  hija  di  ajumao   que es más bonito y atenúa un poco la 
gravedad de la falta  
 
  pues como estabas  ajumaíto   no eras responsable de lo que decías  
 
  pero qué   se me escapó alguna palabra que te pudiera ofender  
 
  no  sólo una media docena de voces elegantes  de las que usa la alta 
sociedad  no las entendí bien  lo demás bien clarito estaba  demasiado 
clarito  lloraste por tu  pitusa  de tu alma  y te llamabas miserable 
por haberla abandonado  créelo  te pusiste que no había por dónde 
cogerte  
 
  vaya  hija  pues ahora con la cabeza despejada  voy a decirte dos 
palabritas para que no me juzgues por peor de lo que soy  
 
se fueron de paseo por las delicias abajo  y sentados en solitario 
banco  vueltos de cara al río  charlaron un rato  jacinta se quería 
comer con los ojos a su marido  adivinándole las palabras antes de que 
las dijera  y confrontándolas con la expresión de los ojos a ver si eran 
sinceras   habló juan con verdad  de todo hubo  sus declaraciones eran 
una verdad refundida como las comedias antiguas  el amor propio no le 
permitía la reproducción fiel de los hechos  pues señor    al volver de 
plencia ya comprometido a casarse y enamorado de su novia  quiso saber 
qué vuelta llevó fortunata  de quien no había tenido noticias en tanto 
tiempo  no le movía ningún sentimiento de ternura  sino la compasión y 
el deseo de socorrerla si se veía en un mal paso   platón  estaba fuera 
de madrid y su mujer en el otro mundo  no se sabía tampoco a dónde 
diantres había ido a parar el picador  pero segunda había traspasado la 
huevería y tenía en la misma cava un poco más abajo  cerca ya de la 
escalerilla  una covacha a que daba el nombre de  establecimiento   en 
aquella caverna habitaba y hacía el café que vendía por la mañana a la 
gente del mercado  cuatro cacharros  dos sillas y una mesa componían el 
ajuar  en el resto del día prestaba servicios en la taberna del 
 pulpitillo   había venido tan a menos en lo físico y en lo económico  
que a su antiguo tertulio le costó trabajo reconocerla  
 
  y la otra       porque esto era lo que importaba  
 
 
 
 
  vii   
 
 
santa cruz tardó algún tiempo en dar la debida respuesta  hacía rayas en 
el suelo con el bastón  por fin se expresó así  
 
 supe que en efecto había      
 
jacinta tuvo la piedad de evitarle las últimas palabras de la oración  
diciéndolas ella  al delfín se le quitó un peso de encima  
 
 traté de verla     la busqué por aquí y por allá    y nada    pero qué  
 no lo crees  después no pude ocuparme de nada  sobrevino la muerte de 
tu mamá  transcurrió algún tiempo sin que yo pensara en semejante cosa  
y no debo ocultarte que sentía cierto escozorcillo aquí  en la 
conciencia    por enero de este año  cuando me preparaba a hacer 
diligencias  una amiga de segunda me dijo que la  pitusa  se había 
marchado de madrid   a dónde   con quién  ni entonces lo supe ni lo he 
sabido después  y ahora te juro que no la he vuelto a ver más ni he 
tenido noticias de ella   
 
la esposa dio un gran suspiro  no sabía por qué  pero tenía sobre su 
alma cierta pesadumbre  y en su rectitud tomaba para sí parte de la 
responsabilidad de su marido en aquella falta  porque falta había sin 
duda  jacinta no podía considerar de otro modo el hecho del abandono  
aunque este significara el triunfo del amor legítimo sobre el criminal  
y del matrimonio sobre el amancebamiento    no podían entretenerse más 
en ociosas habladurías  porque pensaban irse a cádiz aquella tarde y era 
preciso disponer el equipaje y comprar algunas chucherías  de cada 
población se habían de llevar a madrid regalitos para todos  con la 
actividad propia de un día de viaje  las compras y algunas despedidas  
se distrajeron tan bien ambos de aquellos desagradables pensamientos  
que por la tarde ya estos se habían desvanecido  
 
hasta tres días después no volvió a rebullir en la mente de jacinta el 
gusanillo aquel  fue cosa repentina  provocada por no sé qué  por esas 
misteriosas iniciativas de la memoria que no sabemos de dónde salen  se 
acuerda uno de las cosas contra toda lógica  y a veces el encadenamiento 
de las ideas es una extravagancia y hasta una ridiculez   quién creería 
que jacinta se acordó de fortunata al oír pregonar las  bocas de la 
isla   porque dirá el curioso  y con razón  que qué tienen que ver las 
bocas con aquella mujer  nada  absolutamente nada  
 
volvían los esposos de cádiz en el tren correo  no pensaban detenerse ya 
en ninguna parte  y llegarían a madrid de un tirón  iban muy gozosos  
deseando ver a la familia  y darle a cada uno su regalo  jacinta  aunque 
picada del gusanillo aquel  había resuelto no volver a hablar de tal 
asunto  dejándolo sepultado en la memoria  hasta que el tiempo lo 
borrara para siempre  pero al llegar a la estación de jerez  ocurrió 
algo que hizo revivir inesperadamente lo que ambos querían olvidar  pues 
señor    de la cantina de la estación vieron salir al condenado inglés 
de la noche de marras  el cual les conoció al punto y fue a saludarles 
muy fino y galante  y a ofrecerles unas cañas  cuando se vieron libres 
de él  santa cruz le echó mil pestes  y dijo que algún día había de 
tener ocasión de darle el  par de galletas  que se tenía ganadas   este 
danzante tuvo la culpa de que yo me pusiera aquella noche como me puse y 
de que te contara aquellos horrores      
 
por aquí empezó a enredarse la conversación hasta recaer otra vez en el 
 punto negro   jacinta no quería que se le quedara en el alma una idea 
que tenía  y a la primera ocasión la echó fuera de sí  
 
  pobres mujeres    exclamó    siempre la peor parte para ellas   
 
  hija mía  hay que juzgar las cosas con detenimiento  examinar las 
circunstancias    ver el medio ambiente      dijo santa cruz preparando 
todos los chirimbolos de esa dialéctica convencional con la cual se 
prueba todo lo que se quiere  
 
jacinta se dejó hacer caricias  no estaba enfadada  pero en su espíritu 
ocurría un fenómeno muy nuevo para ella  dos sentimientos diversos se 
barajaban en su alma  sobreponiéndose el uno al otro alternativamente  
como adoraba a su marido  sentíase orgullosa de que este hubiese 
despreciado a otra para tomarla a ella  este orgullo es primordial  y 
existirá siempre aun en los seres más perfectos  el otro sentimiento 
procedía del fondo de rectitud que lastraba aquella noble alma y le 
inspiraba una protesta contra el ultraje y despiadado abandono de la 
desconocida  por más que el delfín lo atenuase  había ultrajado a la 
humanidad  jacinta no podía ocultárselo a sí misma  los triunfos de su 
amor propio no le impedían ver que debajo del trofeo de su victoria 
había una víctima aplastada  quizás la víctima merecía serlo  pero la 
vencedora no tenía nada que ver con que lo mereciera o no  y en el 
altar de su alma le ponía a la tal víctima una lucecita de compasión  
 
santa cruz  en su perspicacia  lo comprendió  y trataba de librar a su 
esposa de la molestia de complacer a quien sin duda no lo merecía  para 
esto ponía en funciones toda la maquinaria más brillante que sólida de 
su raciocinio  aprendido en el comercio de las liviandades humanas y en 
someras lecturas   hija de mi alma  hay que ponerse en la realidad  hay 
dos mundos  el que se ve y el que no se ve  la sociedad no se gobierna 
con las ideas puras  buenos andaríamos    no soy tan culpable como 
parece a primera vista  fíjate bien  las diferencias de educación y de 
clase establecen siempre una gran diferencia de procederes en las 
relaciones humanas  esto no lo dice el decálogo  lo dice la realidad  la 
conducta social tiene sus leyes que en ninguna parte están escritas  
pero que se sienten y no se pueden conculcar  faltas cometí   quién lo 
duda   pero imagínate que hubiera seguido entre aquella gente  que 
 hubiera cumplido mis compromisos  con la  pitusa     no te quiero decir 
más  veo que te ríes  eso me prueba que hubiera sido un absurdo  una 
locura recorrer lo que  visto de allá  parecía el camino derecho  visto 
de acá  ya es otro distinto  en cosas de moral  lo recto y lo torcido 
son según de donde se mire  no había  pues  más remedio que hacer lo que 
hice  y salvarme    caiga el que caiga  el mundo es así  debía yo 
salvarme   sí o no  pues debiendo salvarme  no había más remedio que 
lanzarme fuera del barco que se sumergía  en los naufragios siempre hay 
alguien que se ahoga    y en el caso concreto del abandono  hay también 
mucho que hablar  ciertas palabras no significan nada por sí  hay que 
ver los hechos    yo la busqué para socorrerla  ella no quiso parecer  
cada cual tiene su destino  el de ella era ese  no parecer cuando yo la 
buscaba   
 
nadie diría que el hombre que de este modo razonaba  con arte tan sutil 
y paradójico  era el mismo que noches antes  bajo la influencia de una 
bebida espirituosa  había vaciado toda su alma con esa sinceridad brutal 
y disparada que sólo puede compararse al vómito físico  producido por un 
emético muy fuerte  y después  cuando el despejo de su cerebro le hacía 
dueño de todas sus triquiñuelas de hombre leído y mundano  no volvió a 
salir de sus labios ni un solo vocablo soez  ni una sola espontaneidad 
de aquellas que existían dentro de él  como existen los trapos de 
colorines en algún rincón de la casa del que ha sido cómico  aunque sólo 
lo haya sido de afición  todo era convencionalismo y frase ingeniosa en 
aquel hombre que se había emperejilado intelectualmente  cortándose una 
levita para las ideas y planchándole los cuellos al lenguaje  
 
jacinta  que aún tenía poco mundo  se dejaba alucinar por las dotes 
seductoras de su marido  y le quería tanto  quizás por aquellas mismas 
dotes y por otras  que no necesitaba hacer ningún esfuerzo para creer 
cuanto le decía  si bien creía por fe  que es sentimiento  más que por 
convicción  largo rato charlaron  mezclando las discusiones con los 
cariños discretos  por que en sevilla entró gente en el coche y no había 
que pensar en la  besadera    y cuando vino la noche sobre españa  cuyo 
radio iban recorriendo  se durmieron allá por despeñaperros  soñaron con 
lo mucho que se querían  y despertaron al fin en alcázar con la idea 
placentera de llegar pronto a madrid  de ver a la familia  de contar 
todas las peripecias del viaje  menos la escenita de la noche aquella  y 
de repartir los regalos  
 
a estupiñá le llevaban un bastón que tenía por puño la cabeza de una 
cotorra  
 
 
 
 
 vi  
 
más y más pormenores referentes a esta ilustre familia 
 
 
 
 
  i   
 
 
pasaban meses  pasaban años  y en aquella dichosa casa todo era paz y 
armonía  no se ha conocido en madrid familia mejor avenida que la de 
santa cruz  compuesta de dos parejas  ni es posible imaginar una 
compatibilidad de caracteres como la que existía entre barbarita y 
jacinta  he visto juntas muchas veces a la suegra y a la nuera  y por 
dios que se manifestaba muy poco en ellas la diferencia de edades  
barbarita conservaba a los cincuenta y tres años una frescura 
maravillosa  el talle perfecto y la dentadura sorprendente  verdad que 
tenía el cabello casi enteramente blanco  el cual más parecía empolvado 
conforme al estilo pompadour  que encanecido por la edad  pero lo que la 
hacía más joven era su afabilidad constante  aquel sonreír gracioso y 
benévolo con que iluminaba su rostro  
 
de veras que no tenían por qué quejarse de su destino aquellas cuatro 
personas  se dan casos de individuos y familias a quienes dios no les 
debe nada  y sin embargo  piden y piden  
 
es que hay en la naturaleza humana un vicio de mendicidad  eso no tiene 
duda  ejemplo los de santa cruz  que gozaban de salud cabal  eran ricos  
estimados de todo el mundo y se querían entrañablemente   qué les hacía 
falta  parece que nada  pues alguno de los cuatro pordioseaba  es que 
cuando un conjunto de circunstancias favorables pone en las manos del 
hombre gran cantidad de bienes  privándole de uno solo  la fatalidad de 
nuestra naturaleza o el principio de descontento que existe en nuestro 
barro constitutivo le impulsan a desear precisamente lo poquito que no 
se le ha otorgado  salud  amor  riqueza  paz y otras ventajas no 
satisfacían el alma de jacinta  y al año de casada  más aún a los dos 
años  deseaba ardientemente lo que no tenía   pobre joven  lo tenía 
todo  menos chiquillos  
 
esta pena  que al principio fue desazón insignificante  impaciencia tan 
sólo convirtiose pronto en dolorosa idea de vacío  era poco cristiano  
al decir de barbarita  desesperarse por la falta de sucesión  dios  que 
les diera tantos bienes  habíales privado de aquel  no había más remedio 
que resignarse  alabando la mano del que lo mismo muestra su 
omnipotencia dando que quitando  
 
de este modo consolaba a su nuera  que más le parecía hija  pero allá en 
sus adentros deseaba tanto como jacinta la aparición de un muchacho que 
perpetuase la casta y les alegrase a todos  se callaba este ardiente 
deseo por no aumentar la pena de la otra  mas atendía con ansia a todo 
lo que pudiera ser síntoma de esperanzas de sucesión   pero quia  pasaba 
un año  dos  y nada  ni aun siquiera esas presunciones vagas que hacen 
palpitar el corazón de las que sueñan con la maternidad  y a veces les 
hacen decir y hacer muchas tonterías  
 
 no tengas prisa  hija   decía barbarita a su sobrina    eres muy joven  
no te apures por los chiquillos  que ya los tendrás  te cargarás de 
familia  y te aburrirás como se aburrió tu madre  y pedirás a dios que 
no te dé más   sabes una cosa  mejor estamos así  los muchachos lo 
revuelven todo y no dan más que disgustos  el sarampión  el 
garrotillo     pues nada te quiero decir de las amas      qué 
calamidad     luego estás hecha una esclava    que si comen  que si se 
indigestan  que si se caen y se abren la cabeza  vienen después las 
inclinaciones que sacan  si salen de mala índole    si no estudian    
 qué sé yo       
 
jacinta no se convencía  quería canarios de alcoba a todo trance  aunque 
salieran raquíticos y feos  aunque luego fueran traviesos  enfermos y 
calaveras  aunque de hombres la mataran a disgustos  sus dos hermanas 
mayores parían todos los años  como su madre  y ella nada  ni 
esperanzas  para mayor contrasentido  candelaria  que estaba casada con 
un pobre  había tenido dos de un vientre   y ella  que era rica  no 
tenía ni siquiera medio     dios estaba ya chocho sin duda  
 
vamos ahora a otra cosa  los de santa cruz  como familia respetabilísima 
y rica  estaban muy bien relacionados y tenían amigos en todas las 
esferas  desde la más alta a la más baja  es curioso observar cómo 
nuestra edad  por otros conceptos infeliz  nos presenta una dichosa 
confusión de todas las clases  mejor dicho  la concordia y 
reconciliación de todas ellas  en esto aventaja nuestro país a otros  
donde están pendientes de sentencia los graves pleitos históricos de la 
igualdad  aquí se ha resuelto el problema sencilla y pacíficamente  
gracias al temple democrático de los españoles y a la escasa vehemencia 
de las preocupaciones nobiliarias  un gran defecto nacional  la 
empleomanía  tiene también su parte en esta gran conquista  las oficinas 
han sido el tronco en que se han injertado las ramas históricas  y de 
ellas han salido amigos el noble tronado y el plebeyo ensoberbecido por 
un título universitario  y de amigos  pronto han pasado a parientes  
esta confusión es un bien  y gracias a ella no nos aterra el contagio de 
la guerra social  porque tenemos ya en la masa de la sangre un 
socialismo atenuado e inofensivo  insensiblemente  con la ayuda de la 
burocracia  de la pobreza y de la educación académica que todos los 
españoles reciben  se han ido compenetrando las clases todas  y sus 
miembros se introducen de una en otra  tejiendo una red espesa que 
amarra y solidifica la masa nacional  el nacimiento no significa nada 
entre nosotros  y todo cuanto se dice de los pergaminos es conversación  
no hay más diferencias que las esenciales  las que se fundan en la buena 
o mala educación  en ser tonto o discreto  en las desigualdades del 
espíritu  eternas como los atributos del espíritu mismo  la otra 
determinación positiva de clases  el dinero  está fundada en principios 
económicos tan inmutables como las leyes físicas  y querer impedirla 
viene a ser lo mismo que intentar beberse la mar  
 
las amistades y parentescos de las familias de santa cruz y arnaiz 
pueden ser ejemplo de aquel feliz revoltijo de las clases sociales  mas  
 quién es el guapo que se atreve a formar estadística de las ramas de 
tan dilatado y laberíntico árbol  que más bien parece enredadera  cuyos 
vástagos se cruzan  suben  bajan y se pierden en los huecos de un 
follaje densísimo  sólo se puede intentar tal empresa con la ayuda de 
estupiñá  que sabe al dedillo la historia de todas las familias 
comerciales de madrid  y todos los enlaces que se han hecho en medio 
siglo  arnaiz el gordo también se pirra por hablar de linajes y por 
buscar parentescos  averiguando orígenes humildes de fortunas 
orgullosas  y haciendo hincapié en la desigualdad de ciertos 
matrimonios  a los cuales  en rigor de verdad  se debe la formación del 
terreno democrático sobre que se asienta la sociedad española  de una 
conversación entre arnaiz y estupiñá han salido las siguientes noticias  
 
 
 
 
  ii   
 
 
ya sabemos que la madre de d  baldomero santa cruz y la de gumersindo y 
barbarita arnaiz eran parientes y venían del trujillo extremeño y 
albardero  la actual casa de banca  trujillo  y  fernández   de una 
respetabilidad y solidez intachables  procede del mismo tronco  
barbarita es  pues  pariente del jefe de aquella casa  aunque su 
parentesco resulta algo lejano  el primer conde de trujillo está casado 
con una de las hijas del famoso negociante casarredonda  que hizo 
colosal fortuna vendiendo fardos de  coruñas  y  viveros  para vestir a 
la tropa y a la milicia nacional  otra de las hijas del marqués de 
casarredonda era duquesa de gravelinas  ya tenemos aquí  perfectamente 
enganchadas  a la aristocracia antigua y al comercio moderno  
 
pero existe en cádiz una antigua y opulenta familia comercial que sirvió 
como ninguna para enredar más la madeja social  las hijas del famoso 
bonilla  importador de pañolería y después banquero y extractor de 
vinos  casaron  la una con sánchez botín  propietario  de quien vino la 
generala minio  la marquesa de tellería y alejandro sánchez botín  la 
otra con uno de los morenos de madrid  co fundador de los cinco gremios 
y del banco de san fernando  y la tercera con el duque de trastamara  de 
donde vino pepito trastamara  el hijo único de bonilla casó con una 
trujillo  
 
pasemos ahora a los morenos  procedentes del valle de mena  una de las 
familias más dilatadas y que ofrecen más desigualdades y contrastes en 
sus infinitos y desparramados miembros  arnaiz y estupiñá disputan  sin 
llegar a entenderse  sobre si el tronco de los morenos estuvo en una 
droguería o en una peletería  en esto reina cierta oscuridad  que no se 
disipará mientras no venga uno de estos averiguadores fanáticos que son 
capaces de contarle a noé los pelos que tenía en la cabeza y el número 
de  eses  que hizo cuando cogió la primera  pítima  de que la historia 
tiene noticia  lo que sí se sabe es que un moreno casó con una 
isla bonilla a principios del siglo  viniendo de aquí la casa de giro 
que del    al    estuvo en la subida de santa cruz junto a la iglesia  y 
después en la plazuela de pontejos  por la misma época hallamos un 
moreno en la magistratura  otro en la armada  otro en el ejército y otro 
en la iglesia  la casa de banca no era ya  moreno  en       sino 
 ruiz ochoa  y  compañía   aunque uno de sus principales socios era don 
manuel moreno isla  tenemos diferentes estirpes del tronco remotísimo 
de los morenos  hay los moreno isla  los moreno vallejo y los 
moreno rubio  o sea los morenos ricos y los morenos pobres  ya tan 
distantes unos de otros que muchos ni se tratan ni se consideran afines  
castita moreno  aquella presumida amiga de barbarita en la escuela de la 
calle imperial  había nacido en los morenos ricos y fue a parar  con los 
vaivenes de la vida  a los morenos pobres  se casó con un farmacéutico 
de la interminable familia de los samaniegos  que también tienen su 
puesto aquí  una joven perteneciente a los morenos ricos casó con un 
pacheco  aristócrata segundón  hermano del duque de gravelinas  y de 
esta unión vino guillermina pacheco a quien conoceremos luego  ved ahora 
cómo una rama de los morenos se mete entre el follaje de los 
gravelinas  donde ya se engancha también el ramojo de los trujillos  el 
cual venía ya trabado con los arnaiz de madrid y con los bonillas de 
cádiz  formando una maraña cuyos hilos no es posible seguir con la 
vista  
 
aún hay más  d  pascual muñoz  dueño de un acreditadísimo 
establecimiento de hierros en la calle de tintoreros  progresista de 
inmenso prestigio en los barrios del sur  verdadera potencia electoral y 
política en madrid  casó con una moreno de no sé qué rama  emparentada 
con mendizábal y con bonilla  de cádiz  su hijo  que después fue marqués 
de casa muñoz  casó con la hija de albert  el que daba la cara en las 
contratas de paños y lienzos con el gobierno  eulalia moreno  hija 
también del d  pascual y hermana del actual marqués  se unió a d  
cayetano villuendas  rico propietario de casas  progresista rancio  
dejamos sueltos estos cabos para tomarlos más adelante  
 
los samaniegos  oriundos  como los morenos  del país de mena también son 
ciento y la madre  ya sabemos que la hija segunda de gumersindo arnaiz  
hermana de jacinta  casó con pepe samaniego  hijo de un droguista 
arruinado de la concepción jerónima    hay muchos samaniegos en el 
comercio menudo  y leyendo el instructivo libro de los rótulos de 
tiendas  se encuentra la  farmacia de samaniego  en la calle del ave 
maría  cuyo dueño era el marido de castita moreno   y la  carnicería de 
samaniego  en la de las maldonadas  sin rótulo hay un samaniego 
prestamista y medio curial  otro cobrador del banco  otro que tiene 
tienda de sedas en la calle de botoneras y  por fin  varios que son 
horteras en diferentes tiendas  el samaniego agente de bolsa es primo de 
estos  
 
la hija mayor de gumersindo arnaiz se casó con ramón villuendas  ya 
viudo con dos hijos  célebre cambiante de la calle de toledo  la casa de 
madrid que más trabaja en el negocio de moneda  un hermano de este casó 
con la hija de la viuda de aparisi  dueño de la camisería en que fue 
dependiente pepe samaniego  el tío de ambos  d  cayetano villuendas  
progresistón y riquísimo casero  era el esposo de eulalia muñoz  y su 
gran fortuna procedía del negocio de curtidos en una época anterior a la 
de céspedes  ya se ató el cabo que quedara pendiente poco ha  
 
ahora se nos presentan algunos ramos que parecen sueltos y no lo están  
 pero quién podrá descubrir su misterioso enlace con los revueltos y 
cruzados vástagos de esta colosal enredadera   quién puede indagar si 
dámaso trujillo  el que puso en la plaza mayor la zapatería  al ramo de 
azucenas   pertenece al genuino linaje de los trujillos antes 
mencionados   cuál será el averiguador que se lance a poner en claro si 
el dueño de  el buen gusto   un tenducho de mantas de la calle de la 
encomienda  es pariente indudable de los villuendas ricos  hay quien 
dice que pepe moreno vallejo  el cordelero de la concepción jerónima  es 
primo hermano de d  manuel moreno isla  uno de los morenos que atan 
perros con longaniza  y se dice que un arnaiz  empleado de poco sueldo  
es pariente de barbarita  hay un muñoz y aparisi  tripicallero en las 
inmediaciones del rastro  que se supone primo segundo del marqués de 
casa muñoz y de su hermana la viuda de aparisi  y por fin  es preciso 
hacer constar que un cierto trujillo  jesuita  reclama un lugar en 
nuestra enredadera  y también hay que dársele al ilustrísimo obispo de 
plasencia  fray luis moreno isla y bonilla  asimismo lleva en su árbol 
el nombre de trujillo  la mujer de zalamero  subsecretario de 
gobernación  pero su primer apellido es ruiz ochoa y es hija de la 
distinguida persona que hoy está al frente de la banca de moreno  
 
barbarita no se trataba con todos los individuos que aparecen en esta 
complicada enredadera  a muchos les esquivaba por hallarse demasiado 
altos  a otros apenas les distinguía por hallarse muy bajos  sus 
amistades verdaderas  como los parentescos reconocidos  no eran en gran 
número  aunque sí abarcaban un círculo muy extenso  en el cual se 
entremezclaban todas las jerarquías  en un mismo día  al salir de paseo 
o de compras  cambiaba saludos más o menos afectuosos con la de ruiz 
ochoa  con la generala minio  con adela trujillo  con un villuendas 
rico  con un villuendas pobre  con el pescadero pariente de samaniego  
con la duquesa de gravelinas  con un moreno vallejo magistrado  con un 
moreno rubio médico  con un moreno jáuregui sombrerero  con un aparisi 
canónigo  con varios horteras  con tan diversa gente  en fin  que otra 
persona de menos tino habría trocado los nombres y tratamientos  
 
la mente más segura no es capaz de seguir en su laberíntico enredo las 
direcciones de los vástagos de este colosal árbol de linajes 
matritenses  los hilos se cruzan  se pierden y reaparecen donde menos se 
piensa  al cabo de mil vueltas para arriba y otras tantas para abajo  se 
juntan  se separan  y de su empalme o bifurcación salen nuevos enlaces  
madejas y marañas nuevas  cómo se tocan los extremos del inmenso ramaje 
es curioso de ver  por ejemplo  cuando pepito trastamara  que lleva el 
nombre de los bastardos de d  alfonso xi  va a pedir dinero a cándido 
samaniego  prestamista usurero  individuo de la  sociedad protectora de 
señoritos necesitados   
 
 
 
 
  iii   
 
 
los de santa cruz vivían en su casa propia de la calle de pontejos  
dando frente a la plazuela del mismo nombre  finca comprada al difunto 
aparisi  uno de los socios de la compañía de filipinas  ocupaban los 
dueños el principal  que era inmenso  con doce balcones a la calle y 
mucha comodidad interior  no lo cambiara barbarita por ninguno de los 
modernos hoteles  donde todo se vuelve escaleras y están además abiertos 
a los cuatro vientos  allí tenía número sobrado de habitaciones  todas 
en un solo andar desde el salón a la cocina  ni trocara tampoco su 
barrio  aquel  riñón de madrid  en que había nacido  por ninguno de los 
caseríos flamantes que gozan fama de más ventilados y alegres  por más 
que dijeran  el barrio de salamanca es  campo     tan apegada era la 
buena señora al terruño de su arrabal nativo  que para ella no vivía en 
madrid quien no oyera por las mañanas el ruido cóncavo de las cubas de 
los aguadores en la fuente de pontejos  quien no sintiera por mañana y 
tarde la batahola que arman los coches correos  quien no recibiera a 
todas horas el hálito tenderil de la calle de postas  y no escuchara por 
navidad los zambombazos y panderetazos de la plazuela de santa cruz  
quien no oyera las campanadas del reloj de la casa de correos tan claras 
como si estuvieran dentro de la casa  quien no viera pasar a los 
cobradores del banco cargados de dinero y a los carteros salir en 
procesión  barbarita se había acostumbrado a los ruidos de la vecindad  
cual si fueran amigos  y no podía vivir sin ellos  
 
la casa era tan grande  que los dos matrimonios vivían en ella 
holgadamente y les sobraba espacio  tenían un salón algo anticuado  con 
tres balcones  seguía por la izquierda el gabinete de barbarita  luego 
otro aposento  después la alcoba  a la derecha del salón estaba el 
despacho de juanito  así llamado no porque este tuviese nada que 
despachar allí  sino porque había mesa con tintero y dos hermosas 
librerías  era una habitación muy bien puesta y cómoda  el gabinetito de 
jacinta  inmediato a esta pieza  era la estancia más bonita y elegante 
de la casa y la única tapizada con tela  todas las demás lo estaban con 
colgadura de papel  de un arte dudoso  dominando los grises y tórtola 
con oro  veíanse en esta pieza algunas acuarelas muy lindas compradas 
por juanito  y dos o tres óleos ligeros  todo selecto y de regulares 
firmas  porque santa cruz tenía buen gusto dentro del gusto vigente  los 
muebles eran de raso o de felpa y seda combinadas con arreglo a la moda  
siendo de notar que lo que allí se veía no chocaba por original ni 
tampoco por rutinario  seguía luego la alcoba del matrimonio joven  la 
cual se distinguía principalmente de la paterna en que en esta había 
lecho común y los jóvenes los tenían separados  sus dos camas de 
palosanto eran muy elegantes  con pabellones de seda azul  la de los 
padres parecía un andamiaje de caoba con cabecera de morrión y columnas 
como las de un sagrario de jueves santo  la alcoba  de los pollos  se 
comunicaba con habitaciones de servicio  y le seguían dos grandes piezas 
que jacinta destinaba a los niños    cuando dios se los diera  
hallábanse amuebladas con lo que iba sobrando de los aposentos que se 
ponían de nuevo  y su aspecto era por demás heterogéneo  pero el arreglo 
definitivo de estas habitaciones vacantes existía completo en la 
imaginación de jacinta  quien ya tenía previstos hasta los últimos 
detalles de todo lo que se había de poner allí cuando el caso llegara  
 
el comedor era interior  con tres ventanas al patio  su gran mesa y 
aparadores de nogal llenos de finísima loza de china  la consabida 
sillería de cuero claveteado  y en las paredes papel imitando roble  
listones claveteados también  y los bodegones al óleo  no malos  con la 
invariable raja de sandía  el conejo muerto y unas ruedas de merluza que 
de tan bien pintadas parecía que olían mal  asimismo era interior el 
despacho de d  baldomero  
 
estaban abonados los de santa cruz a un landó  se les veía en los 
paseos  pero su tren era de los que  no llaman la atención   juan solía 
tener por temporadas un faetón o un tílburi  que guiaba muy bien  y 
también tenía caballo de silla  mas le picaba tanto la comezón de la 
variedad que a poco de montar un caballo  ya empezaba a encontrarle 
defectos y quería venderlo para comprar otro  los dos matrimonios se 
daban buena vida  pero sin presumir  huyendo siempre de señalarse y de 
que los periódicos les llamaran  anfitriones   comían bien  en su casa 
había muy poca etiqueta y cierto patriarcalismo  porque a veces se 
sentaban a la mesa personas de clase humilde y otras muy decentes que 
habían venido a menos  no tenían cocinero de estos de gorro blanco  sino 
una cocinera antigua muy bien amañada  que podía medir sus talentos con 
cualquier  jefe   y la ayudaban dos  pinchas   que más bien eran 
alumnas  
 
todos los primeros de mes recibía barbarita de su esposo mil duretes  d  
baldomero disfrutaba una renta de veinticinco mil pesos  parte de 
alquileres de sus casas  parte de acciones del banco de españa y lo 
demás de la participación que conservaba en su antiguo almacén  daba 
además a su hijo dos mil duros cada semestre para sus gastos 
particulares  y en diferentes ocasiones le ofreció un pequeño capital 
para que emprendiera negocios por sí  pero al chico le iba bien con su 
dorada indolencia y no quería quebraderos de cabeza  el resto de su 
renta lo capitalizaba d  baldomero  bien adquiriendo más acciones cada 
año  bien amasando para hacerse con una casa más  de aquellos mil duros 
que la señora cogía cada mes  daba al delfín dos o tres mil reales  que 
con esto y lo que del papá recibía estaba como en la gloria  y los diez 
y siete mil reales restantes eran para el gasto diario de la casa y para 
los de ambas damas  que allá se las arreglaban muy bien en la 
distribución  sin que jamás hubiese entre ellas el más ligero pique por 
un duro de más o de menos  del gobierno doméstico cuidaban las dos  pero 
más particularmente la suegra  que mostraba ciertas tendencias al 
despotismo ilustrado  la nuera tenía el delicado talento de respetar 
esto  y cuando veía que alguna disposición suya era derogada por la 
autócrata  mostrábase conforme  barbarita era administradora general de 
puertas adentro  y su marido mismo  después que religiosamente le 
entregaba el dinero  no tenía que pensar en nada de la casa  como no 
fuese en los viajes de verano  la señora lo pagaba todo  desde el 
alquiler del coche a la peseta de  el imparcial   sin que necesitara 
llevar cuentas para tan complicada distribución  ni apuntar cifra 
alguna  era tan admirable su tino aritmético  que ni una sola vez pasó 
más allá de la indecisa raya que tan fácilmente traspasan los ricos  
llegaba el fin de mes y siempre había un  superávit  con el cual 
ayudaba a ciertas empresas caritativas de que se hablará más adelante  
jacinta gastaba siempre mucho menos de lo que su suegra le daba para 
menudencias  no era aficionada a estrenar a menudo  ni a enriquecer a 
las modistas  los hábitos de economía adquiridos en su niñez estaban tan 
arraigados que  aunque nunca le faltó dinero  traía a casa una costurera 
para hacer trabajillos de ropa y arreglos de trajes que otras señoras 
menos ricas suelen encargar fuera  y por dicha suya  no tenía que 
calentarse la cabeza para discurrir el empleo de sus sobrantes  pues 
allí estaba su hermana candelaria  que era pobre y se iba cargando de 
familia  sus hermanitas solteras también recibían de ella frecuentes 
dádivas  ya los sombreritos de moda  ya el  fichú  o la manteleta  y 
hasta vestidos completos acabados de venir de parís  
 
el abono que tomaron en el real a un turno de palco principal fue idea 
de d  baldomero quien no tenía malditas ganas de oír óperas  pero quería 
que barbarita fuera a ellas para que le contase  al acostarse o después 
de acostados  todo lo que había visto en el  regio coliseo   resultó que 
a barbarita no la llamaba mucho el real  mas aceptó con gozo para que 
fuera jacinta  esta  a su vez  no tenía verdaderamente muchas ganas de 
teatro  pero alegrose mucho de poder llevar al real a sus hermanitas 
solteras  porque las pobrecillas  si no fuera así  no lo catarían nunca  
juan  que era muy aficionado a la música  estaba abonado a diario  con 
seis amigos  a un palco alto de proscenio  
 
las de santa cruz no llamaban la atención en el teatro  y si alguna 
mirada caía sobre el palco era para las pollas colocadas en primer 
término con simetría de escaparate  barbarita solía ponerse en primera 
fila para echar los gemelos en redondo y poder contarle a baldomero algo 
más que cosas de decoraciones y del argumento de la ópera  las dos 
hermanas casadas  candelaria y benigna  iban alguna vez  jacinta casi 
siempre  pero se divertía muy poco  aquella mujer mimada por dios  que 
la puso rodeada de ternura y bienandanzas en el lugar más sano  hermoso 
y tranquilo de este valle de lágrimas  solía decir en tono quejumbroso 
que  no tenía gusto para nada   la envidiada de todos  envidiaba a 
cualquier mujer pobre y descalza que pasase por la calle con un mamón en 
brazos liado en trapos  se le iban los ojos tras de la infancia en 
cualquier forma que se le presentara  ya fuesen los niños ricos  
vestidos de marineros y conducidos por la institutriz inglesa  ya los 
mocosos pobres  envueltos en bayeta amarilla  sucios  con caspa en la 
cabeza y en la mano un pedazo de pan lamido  no aspiraba ella a tener 
uno solo  sino que quería verse rodeada de una  serie   desde el pillín 
de cinco años  hablador y travieso  hasta el rorró de meses que no hace 
más que reír como un bobo  tragar leche y apretar los puños  su 
desconsuelo se manifestaba a cada instante  ya cuando encontraba una 
bandada que iba al colegio  con sus pizarras al hombro y el lío de 
libros llenos de mugre  ya cuando le salía al paso algún precoz mendigo 
cubierto de andrajos  mostrando para excitar la compasión sus carnes sin 
abrigo y los pies descalzos  llenos de sabañones  pues como viera los 
alumnos de la escuela pía  con su uniforme galonado y sus guantes  tan 
limpios y bien puestos que parecían caballeros chiquitos  se los comía 
con los ojos  las niñas vestidas de rosa o celeste que juegan a la rueda 
en el prado y que parecen flores vivas que se han caído de los árboles  
las pobrecitas que envuelven su cabeza en una toquilla agujereada  los 
que hacen sus primeros pinitos en la puerta de una tienda agarrándose a 
la pared  los que chupan el seno de sus madres mirando por el rabo del 
ojo a la persona que se acerca a curiosear  los pilletes que enredan en 
las calles o en el solar vacío arrojándose piedras y rompiéndose la ropa 
para desesperación de las madres  las nenas que en carnaval se visten de 
chulas y se contonean con la mano clavada en la cintura  las que piden 
para la cruz de mayo  los talluditos que usan ya bastón y ganan premios 
en los colegios  y los que en las funciones de teatro por la tarde 
sueltan el grito en la escena más interesante  distrayendo a los 
actores y enfureciendo al público    todos  en una palabra  le 
interesaban igualmente  
 
 
 
 
  iv   
 
 
y de tal modo se iba enseñoreando de su alma el afán de la maternidad  
que pronto empezó a embotarse en ella la facultad de apreciar las 
ventajas que disfrutaba  estas llegaron a ser para ella invisibles  como 
lo es para todos los seres el fundamental medio de nuestra vida  la 
atmósfera   pero qué hacía dios que no mandaba uno siquiera de los 
chiquillos que en número infinito tiene por allá   en qué estaba 
pensando su divina majestad  y candelaria  que apenas tenía con qué 
vivir   uno cada año     y que vinieran diciendo que hay equidad en el 
cielo    sí  no está mala justicia la de arriba    sí    ya lo estamos 
viendo    de tanto pensar en esto  parecía en ocasiones monomaniaca  y 
tenía que apelar a su buen juicio para no dar a conocer el desatino de 
su espíritu  que casi casi iba tocando en la ridiculez   y le ocurrían 
cosas tan raras     su pena tenía las intermitencias más extrañas  y 
después de largos periodos de sosiego se presentaba impetuosa y aguda  
como un mal crónico que está siempre en acecho para acometer cuando 
menos se le espera  a veces  una palabra insignificante que en la calle 
o en su casa oyera o la vista de cualquier objeto le encendían de súbito 
en la mente la llama de aquel tema  produciéndole opresiones en el pecho 
y un sobresalto inexplicable  
 
se distraía cuidando y mimando a los niños de sus hermanas  a los cuales 
quería entrañablemente  pero siempre había entre ella y sus sobrinitos 
una distancia que no podía llenar  no eran suyos  no los había  tenido  
ella  no se los sentía unidos a sí por un hilo misterioso  los 
verdaderamente unidos no existían más que en su pensamiento  y tenía que 
encender y avivar este  como una fragua  para forjarse las alegrías 
verdaderas de la maternidad  una noche salió de la casa de candelaria 
para volverse a la suya poco antes de la hora de comer  ella y su 
hermana se habían puesto de puntas por una tontería  porque jacinta 
mimaba demasiado a pepito  nene de tres años  el primogénito de 
samaniego  le compraba juguetes caros  le ponía en la mano  para que las 
rompiera  las figuras de china de la sala y le permitía comer mil 
golosinas    ah   si fueras madre de verdad no harías esto         pues 
si no lo soy  mejor     a ti qué te importa       a mí nada  dispensa  
hija   qué genio       si no me enfado         vaya  que estás 
mimadita    
 
estas y otras tonterías no tenían consecuencias  y al cuarto de hora se 
echaban a reír  y en paz  pero aquella noche  al retirarse  sentía la 
delfina ganas de llorar  nunca se había mostrado en su alma de un modo 
tan imperioso el deseo de tener hijos  su hermana la había humillado  su 
hermana se enfadaba de que quisiera tanto al sobrinito   y aquello qué 
era sino celos     pues cuando ella tuviera un chico  no permitiría a 
nadie ni siquiera mirarle    recorrió el espacio desde la calle de las 
hileras a la de pontejos  extraordinariamente excitada  sin ver a nadie  
llovía un poco y ni siquiera se acordó de abrir su paraguas  el gas de 
los escaparates estaba ya encendido  pero jacinta  que acostumbraba 
pararse a ver las novedades  no se detuvo en ninguna parte  al llegar a 
la esquina de la plazuela de pontejos y cuando iba a atravesar la calle 
para entrar en el portal de su casa  que estaba enfrente  oyó algo que 
la detuvo  corriole un frío cortante por todo el cuerpo  quedose parada  
el oído atento a un rumor que al parecer venía del suelo  de entre las 
mismas piedras de la calle  era un gemido  una voz de la naturaleza 
animal pidiendo auxilio y defensa contra el abandono y la muerte  y el 
lamento era tan penetrante  tan afilado y agudo  que más que voz de un 
ser viviente parecía el sonido de la prima de un violín herida 
tenuemente en lo más alto de la escala  sonaba de esta manera  
 miiii     jacinta miraba al suelo  porque sin duda el quejido aquel 
venía de lo profundo de la tierra  en sus desconsoladas entrañas lo 
sentía ella penetrar  traspasándole como una aguja el corazón  
 
busca por aquí  busca por allá  vio al fin junto a la acera por la parte 
de la plaza una de esas hendiduras practicadas en el encintado  que se 
llaman  absorbederos  en el lenguaje municipal  y que sirven para dar 
entrada en la alcantarilla al agua de las calles  de allí  sí  de allí 
venían aquellos lamentos que trastornaban el alma de la delfina  
produciéndole un dolor  una efusión de piedad que a nada pueden 
compararse  todo lo que en ella existía de presunción materna  toda la 
ternura que los éxtasis de madre soñadora habían ido acumulando en su 
alma se hicieron fuerza activa para responder al  miiiii  subterráneo 
con otro  miiii  dicho a su manera  
 
 a quién pediría socorro   deogracias  gritó llamando al portero  
felizmente  el portero estaba en la esquina de la calle de la paz 
hablando con un conductor del coche correo  y al punto oyó la voz de su 
señorita  en cuatro trancos se puso a su lado  
 
 deogracias    eso    que ahí suena    mira a ver     dijo la señorita 
temblando y pálida  
 
el portero prestó atención  después se puso de cuatro pies  mirando a su 
ama con semblante de marrullería y jovialidad  
 
 pues    esto     ah   son unos gatitos que han tirado a la 
alcantarilla   
 
   gatitos      estás seguro    pero estás seguro de que son gatitos  
 
  sí  señorita  y deben ser de la gata de la librería de ahí enfrente  
que parió anoche y no los puede criar todos    
 
jacinta se inclinó para oír mejor  el  miiii  sonaba ya tan profundo que 
apenas se percibía   sácalos  dijo la dama con voz de autoridad 
indiscutible  
 
deogracias se volvió a poner en cuatro pies  se arremangó el brazo y lo 
metió por aquel hueco  jacinta no podía advertir en su rostro la 
expresión de incredulidad  casi de burla  llovía más  y por el 
absorbedero empezaba a entrar agua  chorreando dentro con un ruido de 
freidera que apenas permitía ya oír el ahilado  miiii   no obstante  la 
delfina lo oía siempre bien claro  el portero volvió hacia arriba  como 
quien invoca al cielo  su cara estúpida  y dijo sonriendo  
 
 señorita  no se puede  están muy hondos    pero muy hondos   
 
   y no se puede levantar esta baldosa   indicó ella  pisando fuerte en 
ella  
 
   esta baldosa   repitió deogracias  poniéndose de pie y mirando a su 
ama como se mira a la persona de cuya razón se duda    por poderse    
avisando al ayuntamiento    el teniente alcalde sr  aparisi  es vecino 
de casa    pero    
 
ambos aguzaban su oído   ya no se oye nada   observó deogracias  
poniéndose más estúpido    se han ahogado      
 
no sabía el muy bruto la puñalada que daba a su ama con estas palabras  
jacinta  sin embargo  creía oír el gemido en lo profundo  pero aquello 
no podía continuar  empezó a ver la inmensa desproporción que había 
entre la grandeza de su piedad y la pequeñez del objeto a que la 
consagraba  arreció la lluvia  y el absorbedero deglutaba ya una onda 
gruesa que hacía gargarismos y bascas al chocar con las paredes de aquel 
gaznate    jacinta echó a correr hacia la casa y subió  los nervios se 
le pusieron tan alborotados y el corazón tan oprimido  que sus suegros y 
su marido la creyeron enferma  y sufrió toda la noche la molestia 
indecible de oír constantemente el  miiii  del absorbedero  en verdad 
que aquello era una tontería  quizás desorden nervioso  pero no lo podía 
remediar   ah  si su suegra sabía por deogracias lo ocurrido en la calle 
 cuánto se había de burlar  jacinta se avergonzaba de antemano  
poniéndose colorada  sólo de considerar que entraba barbarita 
diciéndole con su maleante estilo   pero hija   conque es cierto que 
mandaste a deogracias meterse en las alcantarillas para salvar unos 
niños abandonados       
 
sólo a su marido   bajo palabra de secreto   contó el lance de los 
gatitos  jacinta no podía ocultarle nada  y tenía un gusto particular en 
hacerle confianza hasta de las más vanas tonterías que por su cabeza 
pasaban referentes a aquel tema de la maternidad  y juan  que tenía 
talento  era indulgente con estos desvaríos del cariño vacante o de la 
maternidad sin hijo  aventurábase ella a contarle cuanto le pasaba  y 
muchas cosas que a la luz del día no osara decir  decíalas en la 
intimidad y soledad conyugales  porque allí venían como de molde  porque 
allí se decían sin esfuerzo cual si se dijeran por sí solas  porque  en 
fin  los comentarios sobre la sucesión tenían como una base en la 
renovación de las probabilidades de ella  
 
 
 
 
  v   
 
 
hacía mal barbarita  pero muy mal  en burlarse de la manía de su hija  
 como si ella no tuviera también su manía  y buena  por cierto que 
llevaba a jacinta la gran ventaja de poder satisfacerse y dar realidad a 
su pensamiento  era una viciosa que se hartaba de los goces ansiados  
mientras que la nuera padecía horriblemente por no poseer nunca lo que 
anhelaba  la satisfacción del deseo  chiflaba  a la una tanto como a la 
otra la privación del mismo  
 
barbarita tenía la  chifladura  de las compras  cultivaba el arte por el 
arte  es decir  la compra por la compra  adquiría por el simple placer 
de adquirir  y para ella no había mayor gusto que hacer una excursión de 
tiendas y entrar luego en la casa cargada de cosas que  aunque no 
estaban demás  no eran de una necesidad absoluta  pero no se salía nunca 
del límite que le marcaban sus medios de fortuna  y en esto precisamente 
estaba su magistral arte de marchante rica  
 
el vicio aquel tenía sus depravaciones  porque la señora de santa cruz 
no sólo iba a las tiendas de lujo  sino a los mercados  y recorría de 
punta a punta los cajones de la plazuela de san miguel  las pollerías de 
la calle de la caza y los puestos de la ternera fina en la costanilla de 
santiago  era tan conocida  doña barbarita  en aquella zona  que las 
placeras se la disputaban y armaban entre sí grandes ciscos por la 
preferencia de una tan ilustre parroquiana  
 
lo mismo en los mercados que en las tiendas tenía un auxiliar 
inestimable  un ojeador que tomaba aquellas cosas cual si en ello le 
fuera la salvación del alma  este era plácido estupiñá  como vivía en 
la cava de san miguel  desde que se levantaba  a la primera luz del día  
echaba una mirada de águila sobre los cajones de la plaza  bajaba cuando 
todavía estaba la gente tomando la mañana en las tabernas y en los cafés 
ambulantes  y daba un vistazo a los puestos  enterándose del cariz del 
mercado y de las cotizaciones  después  bien embozado en la pañosa  se 
iba a san ginés  a donde llegaba algunas veces antes de que el sacristán 
abriera la puerta  echaba un párrafo con las beatas que le habían cogido 
la delantera  alguna de las cuales llevaba su chocolatera y cocinilla  y 
hacía su desayuno en el mismo pórtico de la iglesia  abierta esta  se 
metían todos dentro con tanta prisa como si fueran a coger puesto en una 
función de gran lleno  y empezaban las misas  hasta la tercera o la 
cuarta no llegaba barbarita  y en cuanto la veía entrar  estupiñá se 
corría despacito hasta ella  deslizándose de banco en banco como una 
sombra  y se le ponía al lado  la señora rezaba en voz baja moviendo los 
labios  plácido tenía que decirle muchas cosas  y entrecortaba su rezo 
para irlas desembuchando  
 
 va a salir la de d  germán en la capilla de los dolores    hoy reciben 
congrio en la casa de martínez  me han enseñado los despachos de 
laredo    llena eres de gracia  el señor es contigo    coliflor no hay  
porque no han venido los arrieros de villaviciosa por estar perdidos los 
caminos     con estas malditas aguas      y bendito es el fruto de tu 
vientre  jesús      
 
pasaba tiempo a veces sin que ninguno de los dos chistara  ella a un 
extremo del banco  él a cierta distancia  detrás  ora de rodillas  ora 
sentados  estupiñá se aburría algunas veces por más que no lo declarase  
y le gustaba que alguna beata rezagada o beato sobón le preguntara por 
la misa    se alcanza esta    estupiñá respondía que sí o que no de la 
manera más cortés  añadiendo siempre en el caso negativo algo que 
consolara al interrogador   pero esté usted tranquilo  va a salir en 
seguida la del padre quesada  que es una pólvora      lo que él quería 
era ver si saltaba conversación  
 
después de un gran rato de silencio  consagrado a las devociones  
barbarita se volvía a él diciéndole con altanería impropia de aquel 
santo lugar  
 
 vaya  que tu amigo el sordo nos la ha jugado buena   
 
   por qué  señora  
 
  porque te dije que le encargaras medio solomillo  y  sabes lo que me 
mandó   un pedazo enorme de contrafalda o babilla y un trozo de 
espaldilla  lleno de piltrafas y tendones    vaya un modo de portarse 
con los parroquianos  nunca más se le compra nada  la culpa la tienes 
tú    ahí tienes lo que son tus  protegidos     
 
dicho esto  barbarita seguía rezando y plácido se ponía a echar pestes 
mentalmente contra el sordo  un tablajero a quien él    no le protegía  
era que  le había recomendado   pero ya se las cantaría él muy claras al 
tal sordo  otras familias a quienes le recomendara  quejáronse de que 
les había dado  tapa del cencerro   es decir  pescuezo  que es la carne 
peor  en vez de tapa verdadera  en estos tiempos tan desmoralizados no 
se puede recomendar a nadie  otras mañanas iba con esta monserga    cómo 
está hoy el mercado de caza   qué perdices  señora  divinidades  
verdaderas divinidades   
 
  no más perdiz  hoy hemos de ver si pantaleón tiene buenos cabritos  
también quisiera una buena lengua de vaca   cargada   y ver si hay 
ternera fina  
 
  la hay tan fina  señora  que parece  talmente  merluza  
 
  bueno  pues que me manden un buen solomillo y chuletas riñonadas  ya 
sabes  no vayas a descolgarte con las agujas cortas del otro día  
conmigo no se juega  
 
  descuide usted     tiene la señora convidados mañana  
 
  sí  y de pescados  qué hay  
 
  he  apalabrado  el salmón por si viene mañana    lo que tenemos hoy es 
peste de langosta  
 
y concluidas las misas  se iban por la calle mayor adelante en busca de 
emociones puras  inocentes  logradas con la oficiosidad amable del uno y 
el dinero copioso de la otra  no siempre se ocupaban de cosas de comer  
repetidas veces llevó estupiñá cuentos como este  
 
 señora  señora  no deje de ver las cretonas que han recibido los 
 chicos  de sobrino     qué divinidad    
 
barbarita interrumpía un  padrenuestro  para decir  todavía con la 
expresión de la religiosidad en el rostro    rameaditas   sí  y con 
golpes de oro  eso es lo que se estila ahora   
 
y en el pórtico  donde ya estaba plácido esperándola  decía   vamos a 
casa de los  chicos  de sobrino   
 
los cuales enseñaban a barbarita  a más de las cretonas  unos satenes de 
algodón floreados que eran la gran novedad del día  y a la viciosa le 
faltaba tiempo para comprarle un vestido a su nuera  quien solía pasarlo 
a alguna de sus hermanas  
 
otra embajada   señora  señora  esta ya no se alcanza  pero pronto va a 
salir la del sobrino del señor cura  que es otro padre fuguilla por lo 
pronto que la despacha  ya recibió pla los quesitos aquellos    no 
recuerdo cómo se llaman   
 
  ahora y en la hora de nuestra muerte    sí  ya     si son como las 
rosquillas inglesas que me hiciste comprar el otro día y que olían a 
viejo     parecían de la boda de san isidro  
 
a pesar de este regaño  al salir iban a casa de pla con ánimo de no 
comprar más que dos libras de pasas de corinto para hacer un pastel 
inglés  y la señora se iba enredando  enredando  hasta dejarse en la 
tienda obra de ochocientos o novecientos reales  mientras estupiñá 
admiraba  de mostrador adentro  las grandes novedades de aquel museo 
universal de comestibles  dando su opinión pericial sobre todo  probando 
ya una galleta de almendra y coco  que parecía  talmente  mazapán de 
toledo  ya apreciando por el olor la superioridad del té o de las 
especias  la dama se tomaba por su cuenta a uno de los dependientes  que 
era un samaniego  y    adiós mi dinero  a cada instante decía barbarita 
que no más  y tras de la colección de purés para sopas  iban las  perlas 
del nizán   el  gluten de la estrella   las salsas inglesas  el  caldo 
de carne de tortuga de mar   la docena de botellas de saint emilion  
que tanto le gustaba a juanito  el bote de  champignons extra   que 
agradaban a d  baldomero  la lata de anchoas  las trufas y otras 
menudencias  del portamonedas de barbarita  siempre bien provisto  salía 
el importe  y como hubiera un pico en la suma  tomábase la libertad de 
suprimirlo  por pronto pago   
 
  ea  chicos  que lo mandéis todo al momento  a casa   decía con 
despotismo estupiñá al despedirse  señalando las compras  
 
  vaya  quedaos con dios  decía doña barbarita  levantándose de la silla 
a punto que aparecía el principal por la puerta de la trastienda  y 
saludaba con mil afectos a su parroquiana  quitándose la gorra de seda  
 
  vamos pasando hijo     ay  que  ladronicio  el de esta casa     no 
vuelvo a entrar más aquí    abur  abur  
 
   hasta mañana   señora  a los pies de usted    tantas cosas a d  
baldomero    plácido  dios le guarde  
 
  maestro    que haya salud  ciertos artículos se compraban siempre al 
por mayor  y si era posible de primera mano  barbarita tenía en la 
médula de los huesos la fibra de comerciante  y se pirraba por sacar el 
género  arreglado   pero   cuán distantes de la realidad habrían quedado 
estos intentos sin la ayuda del espejo de los corredores  estupiñá el 
grande   lo que aquel santo hombre andaba para encontrar huevos frescos 
en gran cantidad     todos los polleros de la cava le traían en 
palmitas  y él se daba no poca importancia  diciéndoles   o tenemos 
formalidad o no tenemos formalidad  examinemos el artículo  y después se 
discutirá    calma  hombre  calma   y allí era el mirar huevo por huevo 
al trasluz  el sopesarlos y el hacer mil comentarios sobre su probable 
antigüedad  como alguno de aquellos tíos le engañase  ya podía 
encomendarse a dios  porque llegaba estupiñá como una fiera amenazándole 
con el teniente alcalde  con la inspección municipal y hasta con la 
horca  
 
para el vino  plácido se entendía con los vinateros de la cava baja  que 
van a hacer sus compras a arganda  tarancón o a la sagra  y se ponía de 
acuerdo con un medidor para que le tomase una partida de tantos o 
cuantos cascos  y la remitiese por conducto de un carromatero ya 
conocido  ello había de ser género de confianza   talmente  moro  el 
chocolate era una de las cosas en que más actividad y celo desplegaba 
plácido  porque en cuanto barbarita le daba órdenes ya no vivía el 
hombre  compraba el cacao superior  el azúcar y la canela en casa de 
gallo  y lo llevaba todo a hombros de un mozo  sin perderlo de vista  a 
la casa del que hacía las tareas  los de santa cruz no transigían con 
los chocolates industriales  y el que tomaban había de ser hecho a 
brazo  mientras el chocolatero trabajaba  estupiñá se convertía en 
mosca  quiero decir que estaba todo el día dando vueltas alrededor de la 
tarea para ver si se hacía  a toda conciencia   porque en estas cosas 
hay que andar con mucho ojo  
 
había días de compras grandes y otros de menudencias  pero días sin 
comprar no los hubo nunca  a falta de cosa mayor  la viciosa no entraba 
nunca en su casa sin el par de guantes  el imperdible  los polvos para 
limpiar metales  el paquete de horquillas o cualquier chuchería de los 
bazares de  todo a real   a su hijo le llevaba regalitos sin fin  
corbatas que no usaba  botonaduras que no se ponía nunca  jacinta 
recibía con gozo lo que su suegra llevaba para ella  y lo iba 
trasmitiendo a sus hermanas solteras y casadas  menos ciertas cosas cuyo 
traspaso no le permitían  por la ropa blanca y por la mantelería tenía 
la señora de santa cruz verdadera pasión  de la tienda de su hermano 
traía piezas enteras de holanda finísima  de batistas y madapolanes  d  
baldomero ii y d  juan i tenían ropa para un siglo  
 
a entrambos les surtía de cigarros la propia barbarita  el primero 
fumaba puros  el segundo papel  estupiñá se encargaba de traer estos 
peligrosos artículos de la casa de un truchimán que los vendía de 
 ocultis   y cuando atravesaba las calles de madrid con las cajas debajo 
de su capa verde  el corazón le palpitaba de gozo  considerando la 
trastada que le jugaba a la hacienda pública y recordando sus hermosos 
tiempos juveniles  pero en los liberalescos años de    y    ya era otra 
cosa    la policía fiscal no se metía en muchos dibujos  el temerario 
contrabandista  no obstante  hubiera deseado tener un mal encuentro para 
probar al mundo entero que era hombre capaz de arruinar la  renta  si se 
lo proponía  barbarita examinaba las cajas y sus marcas  las regateaba  
olía el tabaco  escogía lo que le parecía mejor y pagaba muy bien  
siempre tenía d  baldomero un surtido tan variado como excelente  y el 
buen señor conservaba  entre ciertos hábitos tenaces del antiguo 
hortera  el de reservar los cigarros mejores para los domingos  
 
 
 
 
 vii  
 
guillermina  virgen y fundadora 
 
 
 
 
  i   
 
 
de cuantas personas entraban en aquella casa  la más agasajada por toda 
la familia de santa cruz era guillermina pacheco  que vivía en la 
inmediata  tía de moreno isla y prima de ruiz ochoa  los dos socios 
principales de la antigua banca de moreno  los miradores de las dos 
casas estaban tan próximos  que por ellos se comunicaba doña bárbara con 
su amiga  y un toquecito en los cristales era suficiente para establecer 
la correspondencia  
 
guillermina entraba en aquella casa como en la suya  sin etiqueta ni 
cumplimiento alguno  ya tenía su lugar fijo en el gabinete de barbarita  
una silla baja  y lo mismo era sentarse que empezar a hacer media o a 
coser  llevaba siempre consigo un gran lío o cesto de labor  calábase 
los anteojos  cogía las herramientas  y ya no paraba en toda la noche  
hubiera o no en las otras habitaciones gente de cumplido  ella no se 
movía de allí ni tenía que ver con nadie  los amigos asiduos de la casa  
como el marqués de casa muñoz  aparisi o federico ruiz  la miraban ya 
como se mira lo que está siempre en un mismo sitio y no puede estar en 
otro  los de fuera y los de dentro trataban con respeto  casi con 
veneración  a la ilustre señora  que era como una figurita de 
nacimiento  menuda y agraciada  la cabellera con bastantes canas  aunque 
no tantas como la de barbarita  las mejillas sonrosadas  la boca 
risueña  el habla tranquila y graciosa  y el vestido humildísimo  
 
algunos días iba a comer allí  es decir  a sentarse a la mesa  tomaba un 
poco de sopa  y en lo demás no hacía más que picar  d  baldomero solía 
enfadarse y le decía   hija de mi alma  cuando quieras hacer penitencia 
no vengas a mi casa  observo que no pruebas aquello que más te gusta  no 
me vengas a mí con cuentos  yo tengo buena memoria  te oí decir muchas 
veces en casa de mi padre que te gustaban las codornices  y ahora las 
tienes aquí y no las pruebas   que no tienes gana     para esto siempre 
hay gana  y veo que no tocas el pan    vamos  guillermina  que perdemos 
las amistades      
 
barbarita  que conocía bien a su amiga  no machacaba como d  baldomero  
dejándola comer lo que quisiese o no comer nada  si por acaso estaba en 
la mesa el gordo arnaiz  se permitía algunas cuchufletas de buen género 
sobre aquellos antiquísimos estilos de santidad  consistentes en no 
comer   lo que entra por la boca no daña al alma  lo ha dicho san 
francisco de sales nada menos   la de pacheco  que tenía buenas 
despachaderas  no se quedaba callada  y respondía con donaire a todas 
las bromas sin enojarse nunca  concluida la comida  se diseminaban los 
comensales  unos a tomar café al despacho y a jugar al tresillo  otros a 
formar grupos más o menos animados y chismosos  y guillermina a su 
sillita baja y al teje maneje de las agujas  jacinta se le ponía al lado 
y tomaba muy a menudo parte en aquellas tareas  tan simpáticas a su 
corazón  guillermina hacía camisolas  calzones y chambritas para sus 
ciento y pico de hijos de ambos sexos  
 
lo referente a esta insigne dama lo sabe mejor que nadie zalamero  que 
está casado con una de las chicas de ruiz ochoa  nos ha prometido 
escribir la biografía de su excelsa pariente cuando se muera  y 
entretanto no tiene reparo en dar cuantos datos se le pidan  ni en 
rectificar a ciencia cierta las versiones que el criterio vulgar ha 
hecho correr sobre las causas que determinaron en guillermina  hace 
veinticinco años  la pasión de la beneficencia  alguien ha dicho que 
amores desgraciados la empujaron a la devoción primero  a la caridad 
propagandista y militante después  mas zalamero asegura que esta opinión 
es tan tonta como falsa  guillermina  que fue bonita y aun un poquillo 
presumida  no tuvo nunca amores  y si los tuvo no se sabe absolutamente 
nada de ellos  es un secreto guardado con sepulcral reserva en su 
corazón  lo que la familia admite es que la muerte de su madre la 
impresionó tan vivamente  que hubo de proponerse  como el otro   no 
servir a más señores que se le pudieran morir   no nació aquella sin 
igual mujer para la vida contemplativa  era un temperamento soñador  
activo y emprendedor  un espíritu con ideas propias y con iniciativas 
varoniles  no se le hacía cuesta arriba la disciplina en el terreno 
espiritual  pero en el material sí  por lo cual no pensó nunca en 
afiliarse a ninguna de las órdenes religiosas más o menos severas que 
hay en el orbe católico  no se reconocía con bastante paciencia para 
encerrarse y estar todo el santo día bostezando el  gori gori   ni para 
ser soldado en los valientes escuadrones de hermanas de la caridad  la 
llama vivísima que en su pecho ardía no le inspiraba la sumisión pasiva  
sino actividades iniciadoras que debían desarrollarse en la libertad  
tenía un carácter inflexible y un tesoro de dotes de mando y de 
facultades de organización que ya quisieran para sí algunos de los 
hombres que dirigen los destinos del mundo  era mujer que cuando se 
proponía algo iba a su fin derecha como una bala  con perseverancia 
grandiosa sin torcerse nunca ni desmayar un momento  inflexible y 
serena  si en este camino recto encontraba espinas  las pisaba y 
adelante  con los pies ensangrentados  
 
empezó por unirse a unas cuantas señoras nobles amigas suyas que habían 
establecido asociaciones para socorros domiciliarios  y al poco tiempo 
guillermina sobrepujó a sus compañeras  estas lo hacían por vanidad  a 
veces de mala gana  aquella trabajaba con ardiente energía  y en esto se 
le fue la mitad de su legítima  a los dos años de vivir así  se la vio 
renunciar por completo a vestirse y ataviarse como manda la moda que se 
atavíen las señoras  adoptó el traje liso de merino negro  el manto  
pañolón oscuro cuando hacía frío  y unos zapatones de paño holgados y 
feos  tal había de ser su empaque en todo el resto de sus días  
 
la asociación benéfica a que pertenecía no se acomodaba al ánimo 
emprendedor de guillermina  pues quería ella picar más alto  intentando 
cosas verdaderamente difíciles y tenidas por imposibles  sus talentos de 
fundadora se revelaron entonces  asustando a todo aquel señorío que no 
sabía salir de ciertas rutinas  algunas amigas suyas aseguraron que 
estaba loca  porque demencia era pensar en la fundación de un asilo 
para huerfanitos  y mayor locura dotarle de recursos permanentes  pero 
la infatigable iniciadora no desmayaba  y el asilo  fue hecho   
sosteniéndose en los tres primeros años de su difícil existencia con 
parte de la renta que le quedaba a guillermina y con los donativos de 
sus parientes ricos  pero de pronto la institución empezó a crecer  se 
hinchaba y cundía como las miserias humanas  y sus necesidades subían en 
proporciones aterradoras  la dama pignoró los restos de su legítima  
después tuvo que venderlos  gracias a sus parientes  no se vio en el 
trance fatal de tener que mandar a la calle a los asilados a que 
pidieran limosna para sí y para la fundadora  y al propio tiempo 
repartía periódicamente cuantiosas limosnas entre la gente pobre de los 
distritos de la inclusa y hospital  vestía muchos niños  daba ropa a los 
viejos  medicinas a los enfermos  alimentos y socorros diversos a todos  
para no suspender estos auxilios y seguir sosteniendo el asilo era 
forzoso buscar nuevos recursos   dónde y cómo  ya las amistades y 
parentescos estaban tan explotados  que si se tiraba un poco más de la 
cuerda  era fácil que se rompiera  los más generosos empezaban a poner 
mala cara  y los cicateros  cuando se les iba a cobrar la cuota  decían 
que no estaban en casa  
 
 llegó un día   dijo guillermina  suspendiendo su labor  para contar el 
caso a varios amigos de barbarita    en que las cosas se pusieron muy 
feas  amaneció aquel día  y los veintitrés pequeñuelos de dios que yo 
había recogido y que estaban en una casucha baja y húmeda de la calle de 
zarzal  aposentados como conejos  no tenían qué comer  tirando de aquí y 
de allá  podían pasar aquel día  pero  y el siguiente  yo no tenía ya ni 
dinero ni quien me lo diera  debía no sé cuántas fanegas de judías  doce 
docenas de alpargatas  tantísimas arrobas de aceite  no me quedaba que 
empeñar o que vender más que el rosario  los primos  que me sacaban de 
tantos apuros  ya habían hecho los imposibles    me daba vergüenza de 
volver a pedirles  mi sobrino manolo  que solía ser mi paño de lágrimas  
estaba en londres  y suponiendo que mi primo valeriano me tapase mis 
veintitrés bocas  y la mía veinticuatro  por unos cuantos días   cómo me 
arreglaría después  nada  nada  era indispensable arañar la tierra y 
buscar cuartos de otra manera y por otros medios  
 
 el día aquel fue día de pruebas para mí  era un viernes de dolores  y 
las siete espadas  señores míos  estaban clavadas aquí    me pasaban 
como unos rayos por la frente  una idea era lo que yo necesitaba  y más 
que una idea  valor  sí  valor para lanzarme    de repente noté que 
aquel valor tan deseado entraba en mí  pero un valor tremendo  como el 
de los soldados cuando se arrojan sobre los cañones enemigos    trinqué 
la mantilla y me eché a la calle  ya estaba decidida  y no crean  alegre 
como unas pascuas  porque sabía lo que tenía que hacer  hasta entonces 
yo había pedido a los amigos  desde aquel momento pediría a todo bicho 
viviente  iría de puerta en puerta con la mano así    del primer tirón 
me planté en casa de una duquesa extranjera  a quien no había visto en 
mi vida  recibiome con cierto recelo  me tomó por una trapisondista  
pero a mí   qué me importaba  diome la limosna y  en seguida  para 
alentarme y apurar el cáliz de una vez  estuve dos días sin parar 
subiendo escaleras y tirando de las campanillas  una familia me 
recomendaba a otra  y no quiero decir a ustedes las humillaciones  los 
portazos y los desaires que recibí  pero el dichoso maná iba cayendo a 
gotitas a gotitas    al poco tiempo vi que el negocio iba mejor de lo 
que yo esperaba  algunos me recibían casi con palio  pero la mayor parte 
se quedaban fríos  mascullando excusas y buscando pretextos para no 
darme un céntimo   ya ve usted  hay tantas atenciones    no se cobra    
el gobierno se lo lleva todo con las contribuciones      yo les 
tranquilizaba   un  perro chico   un  perro chico  es lo que me hace 
falta   y aquí me daban el  perro   allá el duro  en otra parte el 
billetito de cinco o de diez    o nada  pero yo tan campante   ah   
señores  este oficio tiene muchas quiebras  un día subí a un cuarto 
segundo  que me había recomendado no sé quién  la tal recomendación fue 
una broma estúpida  pues señor  llamo  entro  y me salen tres o cuatro 
tarascas     ay  dios mío  eran mujeres de mala vida     yo  que veo 
aquello    lo primero que me ocurrió fue echar a correr   pero no  me 
dije    no me voy  veremos si les saco algo   hija  me llenaron de 
injurias  y una de ellas se fue hacia dentro y volvió con una escoba 
para pegarme   qué creen ustedes que hice   acobardarme  quia  me metí 
más adentro y les dije cuatro frescas    pero bien dichas     bonito 
genio tengo yo      pues creerán ustedes que les saqué dinero  pásmense  
pásmense    la más desvergonzada  la que me salió con la escoba fue a 
los dos días a mi casa a llevarme un napoleón  
 
 bueno    pues verán ustedes  la costumbre de pedir me ha ido dando esta 
bendita cara de vaqueta que tengo ahora  conmigo no valen desaires ni sé 
ya lo que son sonrojos  he perdido la vergüenza  mi piel no sabe ya lo 
que es ruborizarse  ni mis oídos se escandalizan por una palabra más o 
menos fina  ya me pueden llamar  perra judía   lo mismo que si me 
llamaran  la perla de oriente   todo me suena igual    no veo más que mi 
objeto  y me voy derechita a él sin hacer caso de nada  esto me da 
tantos ánimos que me atrevo con todo  lo mismo le pido al rey que al 
último de los obreros  oigan ustedes este golpe  un día dije   voy a 
ver a d  amadeo   pido mi audiencia  llego  entro  me recibe muy serio  
yo imperturbable  le hablé de mi asilo y le dije que esperaba algún 
auxilio de su real munificencia    un asilo de ancianos    me preguntó  
 no señor  de niños       son muchos    y no dijo más  me miraba con 
afabilidad   qué hombre    qué bocaza  mandó que me dieran seis mil 
 guealés     luego vi a doña maría victoria   qué excelente señora  
hízome sentar a su lado  tratábame como su igual  tuve que darle mil 
noticias del asilo  explicarle todo    quería saber lo que comen los 
pequeños  qué ropa les pongo    en fin  que nos hicimos amigas    
empeñada en que fuera yo allá todos los días    a la semana siguiente me 
mandó montones de ropa  piezas de tela y suscribió a sus niños por una 
cantidad mensual  
 
 con que ya ven ustedes cómo así  a lo tonto a lo tonto  ha venido sobre 
mi asilo el pan de cada día  la suscripción fija creció tanto que al año 
pude tomar la casa de la calle de alburquerque  que tiene un gran patio 
y mucho desahogo  he puesto una zapatería para que los muchachos 
grandecitos trabajen  y dos escuelas para que aprendan  el año pasado 
eran sesenta y ya llegan a ciento diez  se pasan apuros  pero vamos 
viviendo  un día andamos mal y al otro llueven provisiones  cuando veo 
la despensa vacía   me echo a la calle   como dicen los revolucionarios  
y por la noche ya llevo a casa la libreta para tantas bocas  y hay días 
en que no les falta su extraordinario   qué creían ustedes  hoy les he 
dado un arroz con leche  que no lo comen mejor los que me oyen  veremos 
si al fin me salgo con la mía  que es un grano de anís  nada menos que 
levantarles un edificio de nueva planta  un verdadero palacio con la 
holgura y la distribución convenientes  todo muy propio  con 
departamento de esto  departamento de lo otro  de modo que me quepan 
allí doscientos o trescientos huérfanos  y puedan vivir bien y educarse 
y ser buenos cristianos   
 
 
 
 
  ii sc    
 
 
 un edificio  ad hoc   dijo con incredulidad el marqués de casa muñoz  
que era uno de los presentes  
 
   ad    hoc   sí señor  replicó guillermina  acentuando las dos 
palabras latinas    pues está usted adelantado de noticias   no sabe que 
tengo el terreno y los planos  y que ya me están haciendo el vaciado  
 sabe usted el sitio  más abajo del que ocupan las  micaelas   esas que 
recogen y corrigen las mujeres pérdidas  el arquitecto y los delineantes 
me trabajan gratis  ahora no pido sólo dinero  sino ladrillo recocho y 
pintón  con que a ver    
 
   tiene usted ya la memoria de cantería  
 
  preguntó con vivo interés aparisi  que era hombre fuerte en negocio de 
berroqueña  
 
  sí  señor   me quiere usted dar algo  
 
  le doy a usted  dijo aparisi  acompañando su generosidad de un gesto 
imperial    la friolera de sesenta metros cúbicos de piedra sillar que 
tengo en la guindalera  
 
   a cómo    preguntó guillermina  mirándole con los ojos guiñados y 
apuntándole con la aguja de media  
 
  a nada    la piedra es de usted    gracias  dios se lo pague  y el 
marqués   qué me da  
 
  pues yo     quiere usted dos vigas de hierro de doble t que me 
sobraron de la casa de la carrera  
 
   pues no las he de querer  yo lo tomo todo  hasta una llave vieja  
para cuando se acabe el edificio   saben ustedes lo que me llevé ayer a 
casa  cuatro azulejos de cocina  un grifo y tres paquetitos de argollas  
todo sirve  amigos  si en algún tejar me dan cuatro ladrillos  los 
acepto y a la obra con ellos   ven ustedes cómo hacen los pájaros sus 
nidos  pues yo construiré mi palacio de huérfanos cogiendo aquí una 
pajita y allá otra  ya se lo he dicho a bárbara  no ha de tirar ni un 
clavo  aunque esté torcido  ni una tabla  aunque esté rota  los sellos 
de correo se venden  las cajas de cerillas también     con qué creen 
ustedes que he comprado yo el gran lavabo que tenemos en el asilo  pues 
juntando cabos de vela y vendiéndolos al peso  el otro día me ofrecieron 
una petaca de cuero de rusia    para qué le sirve eso   dirán estos 
señores  pues me sirvió para hacer un regalo a uno de los delineantes 
que trabajan en el proyecto     ven ustedes a este marqués de 
casa muñoz  que me está oyendo y me ha ofrecido dos vigas de doble t  
bueno   cuánto apuestan a que le saco algo más   pues qué  creen ustedes 
que el señor marqués tiene sus grandes yeserías de vallecas para ver 
estos apuros míos y no acudir a ellos  
 
  guillermina  dijo casa muñoz algo conmovido    cuente usted con 
doscientos quintales  y del blanco  que es a nueve reales  
 
   qué dije yo  bueno  y este señor de ruiz  qué hará por mí  
 
  hija de mi alma  yo no tengo ni un clavo ni una astilla  pero le juro 
a usted por mi salvación que un domingo me salgo por las afueras y robo 
una teja para llevársela a usted    robaré dos  tres  una docena de 
tejas    y hay más  si quiere usted mis dos comedias  mis folletos 
sobre la  unión ibérica  y sobre la  organización de los bomberos en 
suiza   mi obra de los  castillos   todo está a su disposición  diez 
ejemplares de cada cosa para que hagan lotes en una  tómbola   
 
   lo ven ustedes  cae el maná  cae  si en estas cosas no hay más que 
ponerse a ello    mi amigo baldomero también dará algo  
 
  las campanas  dijo el insigne comerciante    y si me apuran  el 
pararrayos y las veletas  quiero concluir el edificio  ya que el amigo 
aparisi lo quiere empezar  
 
  la primera piedra no hay quien me la quite  expresó aparisi con toda 
la hinchazón de su amor propio  
 
  algo más daremos   verdad baldomero   apuntó barbarita    por ejemplo  
toda la capilla  con su órgano  altares  imágenes    
 
  todo lo que tú quieras  hija  y eso que las  micaelas  nos han llevado 
un pico  les hemos hecho casi la mitad del edificio  pero ahora le toca 
a guillermina  ya sabe ella dónde estamos  
 
el grupo que rodeaba a la fundadora se fue disolviendo  algunos  
creyendo sin duda que lo que allí se trataba más era broma que otra 
cosa  se fueron al salón a hablar  seriamente  de política y negocios  
d  baldomero  que deseaba echar aquella noche una partida de mus  el 
juego clásico y tradicional de los comerciantes de madrid  esperó a que 
entrase pepe samaniego  que era maestro consumado  para armar la 
partida  durante un largo rato no se oía en el salón más que  envido a 
la chica    envido a los pares    órdago   
 
las tres señoras estuvieron un momento solas  hablando de aquel proyecto 
de guillermina  que seguía cose que te cose  ayudada por jacinta  hacía 
algún tiempo que a esta se le había despertado vivo entusiasmo por las 
empresas de la pacheco  y a más de reservarle todo el dinero que podía  
se picaba los dedos cosiendo para ella durante largas horas  es que 
sentía un cierto consuelo en confeccionar ropas de niño y en suponer que 
aquellas mangas iban a abrigar bracitos desnudos  ya había hecho dos 
visitas al asilo de la calle de alburquerque y acompañado una vez a 
guillermina en sus excursiones a las miserables zahúrdas donde viven los 
pobres de la inclusa y hospital  
 
había que oírla cuando volvió a aquella su primera visita a los barrios 
del sur    qué desigualdades   decía  desflorando sin saberlo el 
problema social    unos tanto y otros tan poco  falta equilibrio y el 
mundo parece que se cae  todo se arreglaría si los que tienen mucho 
dieran lo que les sobra a los que no poseen nada   pero qué cosa 
sobra     vaya usted a saber   guillermina aseguraba que se necesita 
mucha fe para no acobardarse ante los espectáculos que la miseria 
ofrece   porque se encuentran almas buenas  sí  decía    pero también 
mucha ingratitud  la falta de educación es para el pobre una desventaja 
mayor que la pobreza  luego la propia miseria les ataca el corazón a 
muchos y se lo corrompe  a mí me han insultado  me han arrojado puñados 
de estiércol y tronchos de berza  me han llamado  tía bruja       
 
a barbarita le daba aquella noche por hablar de arquitectura y no perdía 
ripio  entró a la sazón moreno isla  y le recibieron con exclamaciones 
de alegría  llamole la señora y le dijo    tiene usted cascote    
 
las tres se reían viendo la sorpresa y confusión de moreno  que era una 
excelente persona  como de cuarenta y cinco años  célibe y riquísimo  de 
aficiones tan inglesas que se pasaba en londres la mayor parte del año  
alto  delgado y de muy mal color porque estaba muy delicado de salud  
 
 que si tengo cascote   es para usted    
 
  usted conteste y no sea como los gallegos  que cuando se les hace una 
pregunta hacen otra  puesto que está usted de derribo   tiene cascote  
sí o no  
 
  sí que lo tengo    y pedernal magnífico  a sesenta reales el carro  
todo lo que usted quiera  el cascote a ocho reales     ah  tonto de mí  
ya sé de qué se trata  la santurrona les está embaucando con las 
fantasmagorías del asilo que va a edificar    cuidado  mucho cuidado con 
los timos  antes de que ponga la primera piedra  nos llevará a todos a 
san bernardino  
 
  cállate  que ya saben todos lo avariento que eres  si no te pido nada  
roñoso  cicatero  
 
guárdate tus carros de pedernal  que ya te los pondrán en la balanza el 
día del gran saldo final  ya sabes  cuando suenen las trompetas 
aquellas  sí  y entonces  cuando veas que la balanza se te cae del lado 
de la avaricia  dirás   señor  quítame estos carros de piedra y cascote 
que me hunden en el infierno   y todos diremos   no  no  no    échenle 
carga  que es muy malo   
 
  con poner en el otro platillo los perros grandes y chicos que me has 
sacado  me salvo  díjole moreno riendo y manoseándole la cara  
 
  no me hagas carantoñas  sobrinillo  si crees que eso te vale  gran 
miserable  usurero  recocho en dinero  repitió guillermina con tono y 
sonrisa de chanza benévola     qué hombres estos  todavía quieres más  y 
estás derribando una manzana de casas viejas para hacer casas 
domingueras y sacarles las entrañas a los pobres  
 
  no hagan ustedes caso de esta  rata eclesiástica   indicó moreno  
sentándose entre barbarita y jacinta    me está arruinando  voy a tener 
que irme a un pueblo porque no me deja vivir  es que no me puedo 
descuidar  estoy en casa vistiéndome    siento un susurro  algo así como 
paso de ladrones  miro  veo un bulto  doy un grito    es ella  la rata 
que ha entrado y se va escurriendo por entre los muebles  nada  por 
pronto que acudo  ya mi querida tía me ha registrado la ropa que está en 
el perchero y se ha llevado todo lo que había en el bolsillo del 
chaleco  
 
la fundadora  atacada de una hilaridad convulsiva  se reía con toda su 
alma  
 
  pero ven acá  pillo  dijo secándose las lágrimas que la risa había 
hecho brotar de sus ojos    si contigo no valen buenos medios  anda  
hijo  el que te roba a ti     ya sabes el refrán    el que te roba a ti 
se va al cielo derecho  
 
  a donde vas tú a ir es al  modelo     
 
  cállate la boca  bobón  y no me denuncies  que te traerá peor 
cuenta    
 
no siguió este diálogo  que prometía dar mucho juego  porque del salón 
llamaron a moreno con enérgica insistencia  oíase desde el gabinete 
rumor de un hablar vivo  y la mezclada agitación de varias voces  entre 
las cuales se distinguían claramente las de juan  villalonga y zalamero  
que acababan de entrar  
 
moreno fue allá  y guillermina  que aún no había acabado de reír  decía 
a sus amigas  
 
 es un angelón    no tenéis idea de la pasta celestial de que está 
formado el corazón de este hombre   
 
barbarita no tenía sosiego hasta no enterarse del por qué de aquel 
tumulto que en el salón había  fue a ver y volvió con el cuento  
 
 hijas  que el rey se marcha   
 
   qué dices  mujer  
 
  que d  amadeo  cansado de bregar con esta gente  tira la corona por la 
ventana y dice   vayan ustedes a marcar al demonio   
 
   todo sea por dios    exclamó guillermina dando un suspiro y volviendo 
imperturbable a su trabajo  
 
jacinta pasó al salón  más que por enterarse de las noticias  por ver a 
su marido que aquel día no había comido en casa  
 
 oye  le dijo en secreto guillermina  deteniéndola  y ambas se miraban 
con picardía   con veinte duros que le sonsaques hay bastante   
 
 
 
 
  iii   
 
 
 en bolsa no se supo nada  yo lo supe en el bolsín a las diez  dijo 
villalonga    fui al casino a llevar la noticia  cuando volví al bolsín  
se estaba haciendo el consolidado a     
 
  lo hemos de ver a     señores   dijo el marqués de casa muñoz en tono 
de hamlet  
 
   el banco a           exclamó d  baldomero pasándose la mano por la 
cabeza  y arrojando hacia el suelo una mirada fúnebre  
 
  perdone usted  amigo   rectificó moreno isla    está a      y si usted 
quiere comprarme las mías a      ahora mismo las largo  no quiero más 
papel de la querida patria  mañana me vuelvo a londres  
 
  sí  dijo aparisi poniendo semblante profético    porque la que se va a 
armar ahora aquí  será de órdago  
 
  señores  no seamos impresionables  indicó el marqués de casa muñoz  
que gustaba de dominar las situaciones con mirada alta    ese buen señor 
se ha cansado  no era para menos  ha dicho   ahí queda eso   yo en su 
caso habría hecho lo mismo  tendremos algún trastorno  habrá su poco de 
república  pero ya saben ustedes que las naciones no mueren    
 
  el golpe viene de fuera   manifestó aparisi    esto lo veía yo venir  
francia    
 
  no  involucremos  las cuestiones  señores   dijo casa muñoz poniendo 
una cara muy parlamentaria    y si he de hablar ingenuamente  diré a 
ustedes que a mí no me asusta la república  lo que me asusta es el 
republicanismo  
 
miró a todos para ver qué tal había caído esta frase  no podía dudarse 
de que el murmullo aquel con que fue acogida era laudatorio  
 
 señor marqués   declaró aparisi picado de rivalidad    el pueblo 
español es un pueblo digno    que en los momentos de peligro  sabe 
ponerse      
 
   y qué tiene que ver una cosa con otra      saltó el marqués incómodo  
anonadando a su contrario con una mirada    no  involucre  usted las 
cuestiones  
 
aparisi  propietario y concejal de oficio  era un hombre que se preciaba 
de  poner los puntos sobre las íes   pero con el marqués de casa muñoz 
no le valía su suficiencia  porque este no toleraba imposiciones y era 
capaz de poner puntos sobre las haches  había entre los dos una 
rivalidad tácita  que se manifestaba en la emulación para lanzar 
observaciones sintéticas sobre todas las cosas  una mirada de profunda 
antipatía era lo único que a veces dejaba entrever el pugilato 
espiritual de aquellos dos atletas del pensamiento  villalonga  que era 
observador muy picaresco  aseguraba haber descubierto entre aparisi y 
casa muñoz un antagonismo o competencia en la emisión de palabras 
escogidas  se desafiaban a cuál hablaba más por lo fino  y si el marqués 
daba muchas vueltas al  involucrar   al  ad hoc   al  sui generis  y 
otros términos latinos  en seguida se veía al otro poniendo en prensa el 
cerebro para obtener frases tan selectas como  la concatenación de las 
ideas   a veces parecía triunfante aparisi  diciendo que tal o cual cosa 
era el  bello ideal  de los pueblos  pero casa muñoz tomaba arranque y 
diciendo  el desiderátum   hacía polvo a su contrario  
 
cuenta villalonga que hace años hablaba casa muñoz disparatadamente  y 
sostiene y jura haberle oído decir  cuando aún no era marqués  que las 
 puertas estaban herméticamente    abiertas   pero esto no ha llegado a 
comprobarse  dejando a un lado las bromas  conviene decir que era el 
marqués persona apreciabilísima  muy corriente  muy afable en su trato  
excelente para su familia y amigos  tenía la misma edad que d  
baldomero  mas no llevaba tan bien los años  su dentadura era artificial 
y sus patillas teñidas tenían un viso carminoso  contrastando con la 
cabeza sin pintar  aparisi era mucho más joven  hombre que presumía de 
pie pequeño y de manos bonitas  la cara arrebolada  el bigote castaño 
cayendo a lo chino  los ojos grandes  y en la cabeza una de esas calvas 
que son para sus poseedores un diploma de talento  lo más característico 
en el concejal perpetuo era la expresión de su rostro  semejante a la de 
una persona que está oliendo algo muy desagradable  lo que provenía de 
cierta contracción de los músculos nasales y del labio superior  por lo 
demás  buena persona  que no debía nada a nadie  había tenido almacén de 
maderas  y se contaba que en cierta época les puso los puntos sobre las 
íes a los pinares de balsain  era hombre sin instrucción  y    lo que 
pasa    por lo mismo que no la tenía gustaba de aparentarla  cuenta el 
tunante de villalonga que hace años usaba aparisi el  e pur si muove  
de galileo  pero el pobrecito no le daba la interpretación verdadera  y 
creía que aquel célebre dicho significaba  por si acaso   
 
así  se le oyó decir más de una vez   parece que no lloverá  pero sacaré 
el paraguas  e pur si muove    
 
jacinta trincó a su marido por el brazo y le llevó un poquito aparte  
 
 y qué   nene    hay barricadas    
 
  no  hija  no hay nada  tranquilízate  
 
   no volverás a salir esta noche     mira que me asustaré mucho si 
sales  
 
  pues no saldré     qué    qué buscas  
 
jacinta  riendo  deslizaba su mano por el forro de la levita  buscando 
el bolsillo del pecho  
 
   ay   yo iba a ver si te sacaba la cartera sin que me sintieses    
 
  vaya con la descuidera       quia   si no sé    esto quien lo hace 
bien es guillermina  que le saca a manolo moreno las pesetas del 
bolsillo del chaleco sin que él lo sienta    a ver    
 
jacinta  dueña ya de la cartera  la abrió  
 
   te enfadarías si te quito este billete de veinte duros   te hace 
falta  
 
  no por cierto  toma lo que quieras  
 
  es para guillermina  mamá le dio dos  y le falta un pico para poder 
pagar mañana el trimestre del alquiler del asilo  
 
contestole el delfín apretándole con mucha efusión las dos manos y 
arrugando el billete que estaba en ellas  
 
en cuanto guillermina pescó lo que le faltaba para completar su 
cantidad  dejó la costura y se puso el manto  despidiéndose brevemente 
de las dos señoras  atravesó el salón a prisa  
 
  a esa  a esa    gritó moreno    sin duda se lleva algo  caballeros  
vean ustedes si les falta el reloj  bárbara  que debajo de la mantilla 
de  la rata eclesiástica  veo un bulto     no había aquí candeleros de 
plata    
 
en medio de la jovial algazara que estas bromas producían  salió 
guillermina  esparciendo sobre todos una sonrisa inefable que parecía 
una bendición  
 
en seguida  cebáronse todos con furia en el tema suculento de la partida 
del rey  y cada cual exponía sus opiniones con ínfulas de profecía  como 
si en su vida hubieran hecho otra cosa que vaticinar acertando  
villalonga estaba ya viendo a d  carlos entrar en madrid  y el marqués 
de casa muñoz hablaba de 
 
 las exageraciones liberticidas  de la demagogia roja y de la demagogia 
blanca como si las estuviera mirando pintadas en la pared de enfrente  
el ex subsecretario de gobernación  zalamero  leía clarito en el 
porvenir el nombre del rey alfonso  y el concejal decía que  el 
alfonsismo estaba aún en la nebulosa de lo desconocido   el mismo 
aparisi y federico ruiz profetizaron luego en una sola cuerda     qué 
demonio  ellos no se asustaban de la república  como si lo vieran    no 
iba a pasar nada  es que aquí somos muy impresionables  y por cualquier 
contratiempo nos parece que se nos cae el cielo encima   yo les aseguro 
a ustedes   decía aparisi  puesta la mano sobre el pecho    que no 
pasará nada  pero nada  aquí no se tiene idea de lo que es el pueblo 
español    yo respondo de él  me atrevo a responder con la cabeza  
vaya      moreno no vaticinaba  no hacía más que decir   por si vienen 
mal dadas  me voy mañana para londres   aquel ricacho soltero alardeaba 
de carecer en absoluto del sentimiento de la patria  y estaba tan 
extranjerizado que nada español le parecía bueno  los autores dramáticos 
lo mismo que las comidas  los ferrocarriles lo mismo que las industrias 
menudas  todo le parecía de una inferioridad lamentable  solía decir que 
aquí los tenderos no saben envolver en un papel una libra de cualquier 
cosa   compra usted algo  y después que le miden mal y le cobran caro  
el envoltorio de papel que le dan a usted se le deshace por el camino  
no hay que darle vueltas  somos una raza inhábil hasta no poder más   
 
don baldomero decía con acento de tristeza una cosa muy sensata    si d  
juan prim viviera       juan y samaniego se apartaron del corrillo y 
charlaban con jacinta y doña bárbara  tratando de quitarles el miedo  no 
habría tiros  ni jarana    no sería preciso hacer provisiones     ah  
barbarita soñaba ya con hacer provisiones  a la mañana siguiente  si no 
había barricadas  ella y estupiñá se ocuparían de eso  
 
poco a poco fueron desfilando  eran las doce  aparisi y casa muñoz se 
fueron al bolsín a saber noticias  no sin que antes de partir dieran una 
nueva muestra de su rivalidad  el concejal de oficio estaba tan 
excitado  que la contracción de su hocico se acentuaba  como si el olor 
aquel imaginario fuera el de la aza fétida  zalamero  que iba a 
gobernación  quiso llevarse al delfín  pero este  a quien su mujer tenía 
cogido del brazo  se negó a salir     mi mujer no me deja   
 
  mi tocaya  dijo villalonga    se está volviendo muy 
anticonstitucional  
 
por fin se quedaron solos los de casa  don baldomero y barbarita besaron 
a sus hijos y se fueron a acostar  esto mismo hicieron jacinta y su 
marido  
 
 
 
 
 viii  
 
escenas de la vida íntima 
 
 
 
 
  i   
 
 
a poco de acostarse notó jacinta que su marido dormía profundamente  
observábale desvelada  tendiendo una mirada tenaz de cama a cama  creyó 
que hablaba en sueños    pero no  era simplemente quejido sin 
articulación que acostumbraba a lanzar cuando dormía  quizá por causa de 
una mala postura  los pensamientos políticos nacidos de las 
conversaciones de aquella noche  huyeron pronto de la mente de jacinta  
 qué le importaba a ella que hubiese república o monarquía  ni que d  
amadeo se fuera o se quedase  más le importaba la conducta de aquel 
ingrato que a su lado dormía tan tranquilo  porque no tenía duda de que 
juan andaba algo distraído  y esto no lo podían notar sus padres por la 
sencilla razón de que no le veían nunca tan cerca como su mujer  el 
pérfido guardaba tan bien las apariencias  que nada hacía ni decía  en 
familia  que no revelara una conducta regular y correctísima  trataba a 
su mujer con un cariño tal  que    vamos  se le tomaría por enamorado  
sólo allí  de aquella puerta para adentro  se descubrían las trastadas  
sólo ella  fundándose en datos negativos  podía destruir la aureola que 
el público y la familia ponían al glorioso delfín  decía su mamá que era 
el marido modelo   valiente pillo  y la esposa no podía contestar a su 
suegra cuando le venía con aquellas historias    con qué cara le diría  
 pues no hay tal modelo  no señora  no hay tal modelo  y cuando yo lo 
digo  bien sabido me lo tendré   
 
pensando en esto  pasó jacinta parte de aquella noche  atando cabos  
como ella decía  para ver si de los hechos aislados lograba sacar alguna 
afirmación  estos hechos  valga la verdad  no arrojaban mucha luz que 
digamos sobre lo que se quería demostrar  tal día y a tal hora juan 
había salido bruscamente  después de estar un rato muy pensativo  pero 
muy pensativo  tal día y a tal hora juan había recibido una carta  que 
le había puesto de mal humor  por más que ella hizo  no la había podido 
encontrar  tal día y a tal hora  yendo ella y barbarita por la calle de 
preciados  se encontraron a juan que venía deprisa y muy abstraído  al 
verlas  quedose algo cortado  pero sabía dominarse pronto  ninguno de 
estos datos probaba nada  pero no cabía duda  su marido se la estaba 
pegando  
 
de vez en cuando estas cavilaciones cesaban  porque juan sabía 
arreglarse de modo que su mujer no llegase a cargarse de razón para 
estar descontenta  como la herida a que se pone bálsamo fresco  la pena 
de jacinta se calmaba  pero los días y las noches  sin saber cómo  
traíanla lentamente otra vez a la misma situación penosa  y era muy 
particular  estaba tan tranquila  sin pensar en semejante cosa  y por 
cualquier incidente  por una palabra sin interés o referencia trivial  
le asaltaba la idea como un dardo arrojado de lejos por desconocida mano 
y que venía a clavársele en el cerebro  era jacinta observadora  
prudente y sagaz  los más insignificantes gestos de su esposo  las 
inflexiones de su voz  todo lo observaba con disimulo  sonriendo cuando 
más atenta estaba  escondiendo con mil zalamerías su vigilancia  como 
los naturalistas esconden y disimulan el lente con que examinan el 
trabajo de las abejas  sabía hacer preguntas capciosas  verdaderas 
trampas cubiertas de follaje   pero bueno era el otro para dejarse 
coger  
 
y para todo tenía el ingenioso culpable palabras bonitas   la luna de 
miel perpetua es un contrasentido  es    hasta ridícula  el entusiasmo 
es un estado infantil impropio de personas normales  el marido piensa en 
sus negocios  la mujer en las cosas de su casa  y uno y otro se tratan 
más como amigos que como amantes  hasta las palomas  hija mía  hasta las 
palomas cuando pasan de cierta edad  se hacen cariños así    de una 
manera sesuda   jacinta se reía con esto  pero no admitía tales 
componendas  lo más gracioso era que él se las echaba de hombre ocupado  
 valiente truhán   si no tenía absolutamente nada que hacer más que 
pasear y divertirse     su padre había trabajado toda la vida como un 
negro para asegurar la holgazanería dichosa del príncipe de la casa    
en fin  fuese lo que fuese  jacinta se proponía no abandonar jamás su 
actitud de humildad y discreción  creía firmemente que juan no daría 
nunca escándalos  y no habiendo escándalo  las cosas irían pasando así  
no hay existencia sin gusanillo  un parásito interior que la roe y a sus 
expensas vive  y ella tenía dos  los apartamientos de su marido y el 
desconsuelo de no ser madre  llevaría ambas penas con paciencia  con tal 
que no saltara algo más fuerte  
 
por respeto a sí misma  nunca había hablado de esto a nadie  ni al mismo 
delfín  pero una noche estaba este tan comunicativo  tan bromista  tan 
pillín  que a jacinta se le llenó la boca de sinceridad  y palabra tras 
palabra  dio salida a todo lo que pensaba   tú me estás engañando  y no 
es de ahora  es de hace tiempo  si creerás que soy tonta    el tonto 
eres tú   
 
la primera contestación de santa cruz fue romper a reír  su mujer le 
tapaba la boca para que no alborotase  después el muy tunante empezó a 
razonar sus explicaciones  revistiéndolas de formas seductoras   pero 
qué huecas le parecieron a jacinta  que en las dialécticas del corazón 
era más maestra que él por saber amar de veras  y a ella le tocó reír 
después y desmenuzar tan livianos argumentos    el sueño  un sueño dulce 
y mutuo les cogió  y se durmieron felices    y ved lo que son las cosas  
juan se enmendó  o al menos pareció enmendarse  
 
tenía santa cruz en altísimo grado las triquiñuelas del artista de la 
vida  que sabe disponer las cosas del mejor modo posible para 
sistematizar y refinar sus dichas  sacaba partido de todo  distribuyendo 
los goces y ajustándolos a esas misteriosas mareas del humano apetito 
que  cuando se acentúan  significan una organización viciosa  en el 
fondo de la naturaleza humana hay también  como en la superficie social  
una sucesión de modas  periodos en que es de rigor cambiar de apetitos  
juan tenía temporadas  en épocas periódicas y casi fijas se hastiaba de 
sus correrías  y entonces su mujer  tan mona y cariñosa  le ilusionaba 
como si fuera la mujer de otro  así lo muy antiguo y conocido se 
convierte en nuevo  un texto desdeñado de puro sabido vuelve a interesar 
cuando la memoria principia a perderle y la curiosidad se estimula  
ayudaba a esto el tiernísimo amor que jacinta le tenía  pues allí sí que 
no había farsa  ni vil interés ni estudio  era  pues  para el delfín 
una dicha verdadera y casi nueva volver a su puerto después de mil 
borrascas  parecía que se restauraba con un cariño tan puro  tan leal y 
tan suyo  pues nadie en el mundo podía disputárselo  
 
en honor de la verdad  se ha de decir que santa cruz amaba a su mujer  
ni aun en los días que más viva estaba la marea de la infidelidad  dejó 
de haber para jacinta un hueco de preferencia en aquel corazón que tenía 
tantos rincones y callejuelas  ni la variedad de aficiones y caprichos 
excluía un sentimiento inamovible hacia su compañera por la ley y la 
religión  conociendo perfectamente su valer moral  admiraba en ella las 
virtudes que él no tenía y que según su criterio  tampoco le hacían 
mucha falta  por esta última razón no incurría en la humildad de 
confesarse indigno de tal joya  pues su amor propio iba siempre por 
delante de todo  y teníase por merecedor de cuantos bienes disfrutaba o 
pudiera disfrutar en este bajo mundo  vicioso y discreto  sibarita y 
hombre de talento  aspirando a la erudición de todos los goces y con 
bastante buen gusto para espiritualizar las cosas materiales  no podía 
contentarse con gustar la belleza comprada o conquistada  la gracia  el 
donaire  la extravagancia  quería gustar también la virtud  no 
precisamente vencida  que deja de serlo  sino la pura  que en su pureza 
misma tenía para él su picante  
 
 
 
 
  ii   
 
 
por lo dicho se habrá comprendido que el delfín era un hombre 
enteramente desocupado  cuando se casó  hízole proposiciones don 
baldomero para que tomase algunos miles y negociara con ellos  ya 
jugando a la bolsa  ya en otra especulación cualquiera  aceptó el joven  
mas no le satisfizo el ensayo  y renunció en absoluto a meterse en 
negocios que traen muchas incertidumbres y desvelos  d  baldomero no 
había podido sustraerse a esa preocupación tan española de que los 
padres trabajen para que los hijos descansen y gocen  recreábase aquel 
buen señor en la ociosidad de su hijo como un artesano se recrea en su 
obra  y más la admira cuanto más doloridas y fatigadas se le quedan las 
manos con que la ha hecho  
 
conviene decir también que el joven aquel no era derrochador  gastaba  
sí  pero con pulso y medida  y sus placeres dejaban de serlo cuando 
empezaban a exigirle algo de disipación  en tales casos era cuando la 
virtud le mostraba su rostro apacible y seductor  tenía cierto respeto 
ingénito al bolsillo  y si podía comprar una cosa con dos pesetas  no 
era él seguramente quien daba tres  en todas las ocasiones  el 
desprenderse de una cantidad fuerte le costaba siempre algún trabajo  al 
contrario de los dadivosos que cuando dan parece que se les quita un 
peso de encima  y como conocía tan bien el valor de la moneda  sabía 
emplearla en la adquisición de sus goces de una manera prudente y casi 
mercantil  ninguno sabía como él  sacar el jugo  a un billete de cinco 
duros o de veinte  de la cantidad con que cualquier manirroto se 
proporciona un placer  juanito santa cruz sacaba siempre dos  
 
a fuer de hábil financiero  sabía pasar por generoso cuando el caso lo 
exigía  jamás hizo locuras  y si alguna vez sus apetitos le llevaron a 
ciertas pendientes  supo agarrarse a tiempo para evitar un resbalón  una 
de las más puras satisfacciones de los señores de santa cruz era saber a 
ciencia cierta que su hijo no tenía trampas  como la mayoría de los 
hijos de familia en estos depravados tiempos  
 
algo le habría gustado a d  baldomero que el delfín diera a conocer sus 
eximios talentos en la política   oh   si él se lanzara  seguramente 
descollaría  pero barbarita le desanimaba    la política  la política  
 pues no estamos viendo lo que es  una comedia  todo se vuelve 
habladurías y no hacer nada de provecho      lo que hacía cavilar algo a 
d  baldomero ii era que su hijo no tuviese la firmeza de ideas que él 
tenía  pues él pensaba el    lo mismo que había pensado el     es decir  
que debe haber mucha libertad y mucho palo  que la libertad hace muy 
buenas migas con la religión  y que conviene perseguir y escarmentar a 
todos los que van a la política a hacer chanchullos  
 
porque juan era la inconsecuencia misma  en los tiempos de prim  
manifestose entusiasta por la candidatura del duque de montpensier   es 
el hombre que conviene  desengañaos  un hombre que lleva al dedillo las 
cuentas de su casa  un modelo de padre de familia   vino d  amadeo  y el 
delfín se hizo tan republicano que daba miedo oírle   la monarquía es 
imposible  hay que convencerse de ello  dicen que el país no está 
preparado para la república  pues que lo preparen  es como si se 
pretendiera que un hombre supiera nadar sin decidirse a entrar en el 
agua  no hay más remedio que pasar algún mal trago    la desgracia 
enseña    y si no  vean esa francia  esa prosperidad  esa inteligencia  
ese patriotismo    esa manera de pagar los cinco mil millones      pues 
señor  vino el    de febrero y al principio le pareció a juan que todo 
iba a qué quieres boca   es admirable  la europa está atónita  digan lo 
que quieran  el pueblo español tiene un gran sentido   pero a los dos 
meses  las ideas pesimistas habían ganado ya por completo su ánimo  
 esto es una pillería  esto es una vergüenza  cada país tiene el 
gobierno que merece  y aquí no puede gobernar más que un hombre que esté 
siempre con una estaca en la mano   por gradaciones lentas  juanito 
llegó a defender con calor la idea alfonsina   por dios  hijo  decía d  
baldomero con inocencia    si eso no puede ser  y sacaba a relucir los 
 jamases  de prim  poníase barbarita de parte del desterrado príncipe  y 
como el sentimiento tiene tanta parte en la suerte de los pueblos  todas 
las mujeres apoyaban al príncipe y le defendían con argumentos sacados 
del corazón  jacinta dejaba muy atrás a las más entusiastas por d  
alfonso    es un niño      y no daba más razón  
 
teníase a sí mismo el heredero de santa cruz por una gran persona  
estaba satisfecho  cual si se hubiera creado y visto que era bueno  
 porque yo  decía esforzándose en aliar la verdad con la modestia    no 
soy de lo peorcito de la humanidad  reconozco que hay seres superiores a 
mí  por ejemplo  mi mujer  pero  cuántos hay inferiores  cuántos    sus 
atractivos físicos eran realmente grandes  y él mismo lo declaraba en 
sus soliloquios íntimos    qué guapo soy  bien dice mi mujer que no hay 
otro más salado  la pobrecilla me quiere con delirio    y yo a ella lo 
mismo  como es justo  tengo la gran figura  visto bien  y en modales y 
en trato me parece    que somos algo   en la casa no había más opinión 
que la suya  era el oráculo de la familia y les cautivaba a todos no 
sólo por lo mucho que le querían y mimaban  sino por el sortilegio de su 
imaginación  por aquella bendita labia suya y su manera de insinuarse  
la más subyugada era jacinta  quien no se hubiera atrevido a sostener 
delante de la familia que lo blanco es blanco  si su querido esposo 
sostenía que es negro  amábale con verdadera pasión  no teniendo poca 
parte en este sentimiento la buena facha de él y sus relumbrones 
intelectuales  respecto a las perfecciones morales que toda la familia 
declaraba en juan  jacinta tenía sus dudas  vaya si las tenía  pero 
viéndose sola en aquel terreno de la incertidumbre  llenábase de 
tristeza y decía    me estaré quejando de vicio   seré yo  como 
aseguran  la más feliz de las mujeres  y no habré caído en ello    
 
con estas consideraciones azotaba y mortificaba su inquietud para 
aplacarla como los penitentes vapulean la carne para reducirla a la 
obediencia del espíritu  con lo que no se conformaba era con no tener 
chiquillos   porque todo se puede ir conllevando   decía    menos eso  
si yo tuviera un niño  me entretendría mucho con él  y no pensaría en 
ciertas cosas   de tanto cavilar en esto  su mente padecía alucinaciones 
y desvaríos  algunas noches  en el primer periodo del sueño  sentía 
sobre su seno un contacto caliente y una boca que la chupaba  los 
lengüetazos la despertaban sobresaltada  y con la tristísima impresión 
de que todo aquello era mentira  lanzaba un  ay   y su marido le decía 
desde la otra cama    qué es eso  nenita      pesadilla      sí  hijo  
un sueño muy malo   pero no quería decir la verdad por temor de que juan 
lo tomara a risa  
 
los pasillos de su gran casa le parecían lúgubres  sólo porque no sonaba 
en ellos el estrépito de las pataditas infantiles  las habitaciones 
inservibles destinadas a la chiquillería   cuando la hubiera   
infundíanle tal tristeza  que los días en que se sentía muy tocada de la 
manía  no pasaba por ellas  cuando por las noches veía entrar de la 
calle a d  baldomero  tan bondadoso y jovial  siempre con su cara de 
pascua  vestido de finísimo paño negro y tan limpio y sonrosado  no 
podía menos de pensar en los nietos que aquel señor debía tener para que 
hubiera lógica en el mundo  y decía para sí    qué abuelito se están 
perdiendo    
 
una noche fue al teatro real de muy mala gana  había estado todo el día 
y la noche anterior en casa de candelaria que tenía enferma a la niña 
pequeña  mal humorada y soñolienta  deseaba que la ópera se acabase 
pronto  pero desgraciadamente la obra  como de wagner  era muy larga  
música excelente según juan y todas las personas de gusto  pero que a 
ella no le hacía maldita gracia  no lo entendía  vamos  para ella no 
había más música que la italiana  mientras más clarita y más de 
organillo mejor  puso su muestrario en primera fila  y se colocó en la 
última silla de atrás  las tres pollas  barbarita ii  isabel y andrea  
estaban muy gozosas  sintiéndose flechadas por mozalbetes del paraíso y 
de palcos por asiento  también de butacas venía algún anteojazo bueno  
doña bárbara no estaba  al llegar al cuarto acto  jacinta sintió 
aburrimiento  miraba mucho al palco de su marido y no le veía   en dónde 
estaba  pensando en esto  hizo una cortesía de respeto al gran wagner  
inclinando suavemente la graciosa cabeza sobre el pecho  lo último que 
oyó fue un trozo descriptivo en que la orquesta hacía un rumor semejante 
al de las trompetillas con que los mosquitos divierten al hombre en las 
noches de verano  al arrullo de esta música  cayó la dama en sueño 
profundísimo  uno de esos sueños intensos y breves en que el cerebro 
finge la realidad como un relieve y un histrionismo admirables  la 
impresión que estos letargos dejan suele ser más honda que la que nos 
queda de muchos fenómenos externos y apreciados por los sentidos  
hallábase jacinta en un sitio que era su casa y no era su casa    todo 
estaba forrado de un satén blanco con flores que el día anterior había 
visto ella y barbarita en casa de sobrino    estaba sentada en un  puff  
y por las rodillas se le subía un muchacho lindísimo  que primero le 
cogía la cara  después le metía la mano en el pecho   quita  quita    
eso es caca     qué asco     cosa fea  es para el gato      pero el 
muchacho no se daba a partido  no tenía más que la camisa de finísima 
holanda  y sus carnes finas resbalaban sobre la seda de la bata de su 
mamá  era una bata color  azul gendarme  que semanas antes había 
regalado a su hermana candelaria     no  no  eso no    quita    
caca      y él insistiendo siempre  pesadito  monísimo  quería 
desabotonar la bata  y meter mano  después dio cabezadas contra el seno  
viendo que nada conseguía  se puso serio  tan extraordinariamente serio 
que parecía un hombre  la miraba con sus ojazos vivos y húmedos  
expresando en ellos y en la boca todo el desconsuelo que en la humanidad 
cabe  adán  echado del paraíso  no miraría de otro modo el bien que 
perdía  jacinta quería reírse  pero no podía porque el pequeño le 
clavaba su inflamado mirar en el alma  pasaba mucho tiempo así  el 
niño hombre mirando a su madre  y derritiendo lentamente la entereza de 
ella con el rayo de sus ojos  jacinta sentía que se le desgajaba algo en 
sus entrañas  sin saber lo que hacía soltó un botón    luego otro  pero 
la cara del chico no perdía su seriedad  la madre se alarmaba y    fuera 
el tercer botón    nada  la cara y la mirada del nene siempre adustas  
con una gravedad hermosa  que iba siendo terrible    el cuarto botón  
el quinto  todos los botones salieron de los ojales haciendo gemir la 
tela  perdió la cuenta de los botones que soltaba  fueron ciento  puede 
que mil    ni por esas    la cara iba tomando una inmovilidad 
sospechosa  jacinta  al fin  metió la mano en su seno  sacó lo que el 
muchacho deseaba  y le miró segura de que se desenojaría cuando viera 
una cosa tan rica y tan bonita    nada  cogió entonces la cabeza del 
muchacho  la atrajo a sí  y que quieras que no le metió en la boca    
pero la boca era insensible  y los labios no se movían  toda la cara 
parecía de una estatua  el contacto que jacinta sintió en parte tan 
delicada de su epidermis  era el roce espeluznante del yeso  roce de 
superficie áspera y polvorosa  el estremecimiento que aquel contacto le 
produjo dejola por un rato atónita  después abrió los ojos  y se hizo 
cargo de que estaban allí sus hermanas  vio los cortinones pintados de 
la boca del teatro  la apretada concurrencia de los costados del 
paraíso  tardó un rato en darse cuenta de dónde estaba y de los 
disparates que había soñado  y se echó mano al pecho con un movimiento 
de pudor y miedo  oyó la orquesta  que seguía imitando a los mosquitos  
y al mirar al palco de su marido  vio a federico ruiz  el gran melómano  
con la cabeza echada hacia atrás  la boca entreabierta  oyendo y 
gustando con fruición inmensa la deliciosa música de los violines con 
sordina  parecía que le caía dentro de la boca un hilo del clarificado 
más fino y dulce que se pudiera imaginar  estaba el hombre en un puro 
éxtasis  otros melómanos furiosos vio la dama en el palco  pero ya había 
concluido el cuarto acto y juan no parecía  
 
 
 
 
  iii   
 
 
si todo lo que les pasa a las personas superiores mereciera una 
efeméride  es fácil que en una hoja de calendario americano  
correspondiente a diciembre del     se encontrara este parrafito   día 
 tantos   fuerte catarro de juanito santa cruz  la imposibilidad de 
salir de casa le pone de un humor de doscientos mil diablos   estaba 
sentado junto a la chimenea  envuelto de la cintura abajo en una manta 
que parecía la piel de un tigre  gorro calado hasta las orejas  en la 
mano un periódico  en la silla inmediata tres  cuatro  muchos 
periódicos  jacinta le daba bromas por su forzada esclavitud  y él  
hallando distracción en aquellas guasitas  hizo como que le pegaba  la 
cogió por un brazo  le atenazó la barba con los dedos  le sacudió la 
cabeza  después le dio bofetadas  terribles bofetadas  y luego 
muchísimos porrazos en diferentes partes del cuerpo  y grandes pinchazos 
o estocadas con el dedo índice muy tieso  después de bien cosida a 
puñaladas  le cortó la cabeza segándole el pescuezo  y como si aún no 
fuera bastante sevicia  la acribilló con cruelísimas e inhumanas 
cosquillas  acompañando sus golpes de estas feroces palabras    qué 
 guasoncita  se me ha vuelto mi nena     voy yo a enseñar a mi payasa a 
dar bromitas  y le voy a dar una solfa buena para que no le queden ganas 
de      
 
jacinta se desbarataba de risa  y el delfín hablando con un poco de 
seriedad  prosiguió   bien sabes que no soy callejero    a fe que te 
puedes quejar  maridos conozco que cuando ponen el pie en la calle  del 
tirón se están tres días sin parecer por la casa  estos podrían tomarme 
a mí por modelo   
 
  mariquita date tono  replicó jacinta secándose las lágrimas que la 
risa y las cosquillas le habían hecho derramar    ya sé que hay otros 
peores  pero no pongo yo mi mano en el fuego porque seas el número uno  
 
juan meneó la cabeza en señal de amenaza  jacinta se puso lejos de su 
alcance  por si se repetían las bárbaras cosquillas  
 
 es que tú exiges demasiado  dijo el marido  deplorando que su mujer no 
le tuviese por el más perfecto de los seres creados  
 
jacinta hizo un mohín gracioso con fruncimiento de cejas y labios  el 
cual quería decir   no me quiero meter en discusiones contigo  porque 
saldría con las manos en la cabeza   y era verdad  porque el delfín 
hacía las prestidigitaciones del razonamiento con muchísima habilidad  
 
 bueno  indicó ella    dejémonos de tonterías   qué quieres almorzar    
 
  eso mismo venía yo a saber   dijo doña bárbara apareciendo en la 
puerta    almorzarás lo que quieras  pero pongo en tu conocimiento  para 
tu gobierno  que he traído unas calandrias riquísimas   divinidades   
como dice estupiñá  
 
  tráiganme lo que quieran  que tengo más hambre que un maestro de 
escuela  
 
cuando salieron las dos damas  santa cruz pensó un ratito en su mujer  
formulando un panegírico mental   qué ángel  todavía no había acabado él 
de cometer una falta  y ya estaba ella perdonándosela  en los días 
precursores del catarro  hallábase mi hombre en una de aquellas etapas o 
mareas de su inconstante naturaleza  las cuales  alejándole de las 
aventuras  le aproximaban a su mujer  las personas más hechas a la vida 
ilegal sienten en ocasiones vivo anhelo de ponerse bajo la ley por poco 
tiempo  la ley las tienta como puede tentar el capricho  cuando juan se 
hallaba en esta situación  llegaba hasta desear permanecer en ella  aún 
más  llegaba a creer que seguiría  y la delfina estaba contenta   otra 
vez ganado  pensaba     si la buena durara      si yo pudiera ganarle de 
una vez para siempre y derrotar en toda la línea a las 
 cantonales        
 
don baldomero entró a ver a su hijo antes de pasar al comedor    qué es 
eso  chico  lo que yo digo  no te abrigas   qué cosas tenéis tú y 
villalonga   pararse a hablar a las diez de la noche en la esquina del 
ministerio de la gobernación  que es otra punta del diamante  te vi  
venía yo con cantero de la junta del banco  por cierto que estamos 
desorientados  no se sabe a dónde irá a parar esta anarquía   las 
acciones a         pase usted  aparisi    es aparisi que viene a 
almorzar con nosotros   
 
el concejal entró y saludó a los dos santa cruz  
 
   qué periódicos has leído   preguntó el papá calándose los quevedos  
que sólo usaba para leer    toma  la época  y dame  el imparcial     
bueno  bueno va esto   pobre españa  las acciones a        el 
consolidado a     
 
   qué        eso quisiera usted  observó el eterno concejal    anoche 
lo ofrecían a    en el bolsín y no lo quería nadie  esto es el diluvio  
 
y acentuando de una manera notabilísima aquella expresión de oler una 
cosa muy mala  añadió que todo lo que estaba pasando lo había previsto 
él  y que los sucesos no discrepaban ni tanto así de lo que  día por 
día  había venido él profetizando  sin hacer mucho caso de su amigo  d  
baldomero leyó en voz alta la noticia o estribillo de todos los días  
 la partida tal entró en tal pueblo  quemó el archivo municipal  se 
racionó  y volvió a salir    la columna tal perseguía activamente al 
cabecilla cual  y después de racionarse      
 
 ea  dijo sin acabar de leer    vamos a racionarnos nosotros  el marqués 
no viene  ya no se le espera más   
 
en esto entró blas  el criado de juan con la mesita  ya puesta  en que 
había de almorzar el enfermo  poco después apareció jacinta trayendo 
platos  después de saludarla  aparisi le dijo  
 
 guillermina me ha dado un recado para usted    hoy no hay  odisea 
filantrópica  a la  parroquia de la chinche   porque anda en busca de 
ladrillo portero para cimientos  ya tiene hecho todo el vaciado del 
edificio    y por poco dinero  unos carros trabajando a destajo  otros 
de limosna  aquel que ayuda medio día  el otro que va un par de horas  
ello es que no le sale el metro cúbico ni a cinco reales  y no sé qué 
tiene esa mujer  cuando va a examinar las obras  parece que hasta las 
mulas de los carros la conocen y tiran más fuerte para darle gusto    
francamente  yo que siempre creí que el tal edificio no era  factible   
voy viendo    
 
 milagro  milagro  apuntó d  baldomero en marcha hacia el comedor  
 
   y tú   preguntó juan a su consorte al quedarse solos     almuerzas 
aquí o allá  
 
   quieres que aquí  almorzaré en las dos partes  dice tu mamá que te 
estoy mimando mucho  
 
  toma  golosa  le dijo él alargándole un pedazo de tortilla en el 
tenedor  
 
después de comérselo  la delfina corrió al comedor  al poco rato volvió 
riendo  
 
 aquí te tengo reservada esta pechuga de calandria  toma  abre la 
boquita  nena   
 
la nena cogió el tenedor  y después de comerse la pechuga  volvió a 
reír  
 
   qué alegre está el tiempo  
 
  es que ha llegado el marqués  y desde que se sentó en la mesa 
empezaron aparisi y él a tirotearse  
 
   qué han dicho    aparisi afirmó que la monarquía no era  factible   y 
después largó un  ipso facto   y otras cosas muy finas  
 
juan soltó la carcajada   el marqués estará furioso   
 
  come en silencio  meditando una venganza  te contaré lo que ocurra  
 quieres pescadilla    quieres bistec  
 
  tráeme lo que quieras con tal que vengas pronto  
 
y no tardó en volver  trayendo un plato de pescado  
 
 hijo de mi vida  le mató   
 
   quién  
 
  el marqués a aparisi    le dejó en el sitio  
 
  cuenta  cuenta    pues de primera intención soltole a su enemigo un 
 delirium tremens  a boca de jarro  y después  sin darle tiempo de 
respirar  un  mane tegel fare   el otro se ha quedado como atontado por 
el golpe  veremos con lo que sale  
 
   qué célebre  tomaremos café juntos  dijo santa cruz    vente pronto 
para acá   qué coloradita estás  
 
  es de tanto reírme    cuando digo que me estás haciendo tilín    
 
  al momento vuelvo    voy a ver lo que salta por allá  aparisi está 
indignado con castelar  y dice que lo que le pasa a salmerón es porque 
no ha seguido sus consejos    
 
   los consejos de aparisi    sí  y al marqués lo que le tiene con el 
alma en un hilo es que se levante  la masa obrera   
 
volvió jacinta al comedor  y el último cuento que trajo fue este  
 
 chico  si estás allí te mueres de risa   pobre muñoz  el otro se ha 
rehecho y le está soltando unos primores    figúrate  ahora está 
contando que ha visto un proyectil de los que tiran los carcas  y el 
fusil berdan    no dice agujeros  sino  orificios   todo se vuelve 
 orificios   y el marqués no sabe lo que le pasa      
 
no pudo seguir  porque entró muñoz  fumando un gran puro  a saludar al 
enfermo  
 
 hola  juanín     estamos  exclaustrados       y qué es      coriza  eso 
es bueno  y cuando la mucosa necesita eliminar  que elimine    en fin  
yo me      iba a decir  me largo   pero al ver entrar a aparisi  tal 
creyeron jacinta y su marido   dijo   me ausento   
 
a eso de las tres  marido y mujer estaban solos en el despacho  él en el 
sillón leyendo periódicos  ella arreglando la habitación que estaba algo 
desordenada  barbarita había salido a comprar  el criado anunció a un 
hombre que quería hablar con el  señor joven   
 
  ya sabes que no recibe  dijo la señorita  y tomando de manos de blas 
una tarjeta que este traía leyó   josé ido del sagrario  corredor de 
publicaciones nacionales y extranjeras   
 
  que entre  que entre al instante   ordenó santa cruz  saltando en su 
asiento    es el loco más divertido que puedes imaginar  verás cómo nos 
reímos    cuando nos cansemos de oírle  le echamos   tipo más 
célebre     le vi hace días en casa de pez  y nos hizo morir de risa  
 
al poco rato entró en el despacho un hombre muy flaco  de cara enfermiza 
y toda llena de lóbulos y carúnculas  los pelos bermejos y muy tiesos  
como crines de escobillón  la ropa prehistórica y muy raída  corbata 
roja y deshilachada  las botas muertas de risa  en una mano traía el 
sombrero que era un  claque  del año en que esta prenda se inventó  el 
primogénito de los  claques   sin género de duda  y en la otra un lío de 
carteras prospectos para hacer suscriciones a libros de lujo  las cuales 
estaban tan sobadas  que la mugre no permitía ver los dorados de la 
pasta  impresionó penosamente a la compasiva jacinta aquella estampa de 
miseria en traje de persona decente  y más lástima tuvo cuando le vio 
saludar con urbanidad y sin encogimiento  como hombre muy hecho al trato 
social  
 
 hola  sr  de ido     cuánto gusto de verle   le dijo santa cruz con 
fingida seriedad    siéntese  y dígame qué le trae por aquí   
 
  con permiso     quiere usted  mujeres célebres   
 
jacinta y su marido se miraron    o  mujeres de la biblia   prosiguió 
ido  enseñando carteras    como el sr  de santa cruz me dijo el otro día 
en casa del sr  de pez que deseaba conocer las publicaciones de las 
casas de barcelona que tengo el honor de representar     o quiere usted 
 cortesanas célebres  persecuciones religiosas  hijos del trabajo  
grandes inventos  dioses del paganismo      
 
 
 
 
 
  iv   
 
 
basta  basta  no cite usted más obras ni me enseñe más carteras  ya le 
dije que no me gustan libros por suscrición  se extravían las entregas  
y es volverse loco    prefiero tomar alguna obra completa  pero no tenga 
prisa  estará usted cansado de tanto correr por ahí   quiere tomar una 
copita  
 
  muchísimas gracias  nunca bebo  
 
   no   pues el otro día  cuando nos vimos en casa de joaquín  decía 
este que estaba usted algo peneque    se entiende  un poco alegre    
 
  perdone usted  sr  de santa cruz   replicó ido avergonzado    yo no me 
embriago  no me he embriagado jamás  algunas veces  sin saber cómo ni 
por qué  me entra cierta excitación  y me pongo así  nervioso y como 
echando chispas    me pongo eléctrico   ven ustedes     ya lo estoy  
fíjese usted  sr  d  juan  y observe cómo se me mueve el párpado 
izquierdo y el músculo este de la quijada en el mismo lado   lo ve 
usted      ya está la función armada  francamente  así no se puede 
vivir  los médicos me dicen que coma carne  como carne y me pongo peor  
ea  ya estoy como un muelle de reloj    si usted me da su permiso me 
retiro    
 
  hombre  no  descanse usted  eso se le pasará   quiere usted un vaso de 
agua  
 
jacinta sintió que no le dejase marchar  porque la idea de que el hombre 
aquel iba a caer allí con una pataleta le inspiraba repugnancia y miedo  
como juan insistiese en lo del vaso de agua  díjole a su esposa por lo 
bajo   este infeliz lo que tiene es hambre   
 
  a ver  sr  de ido  indicó la dama     se comería usted una chuletita  
 
don josé respondió tácitamente  con la expresión de una incredulidad 
profunda  cada vez parecía más extraño su mirar y más acentuado el 
temblor del párpado y la mejilla  
 
  perdóneme usted  señora    como la cabeza se me va  no puedo hacerme 
cargo de nada  usted ha dicho que si me comería yo una    
 
  una chuletita    mi cabeza no puede apreciar bien    padezco de 
olvidos de nombres y cosas   a qué llama usted una chuleta   añadió 
llevándose la mano a las erizadas crines  por donde se le escapaba la 
memoria y le entraba la electricidad     por ventura  lo que usted 
llama    no sé cómo  es un pedazo de carne con un rabito que es de 
hueso  
 
  justo  llamaré para que se la traigan  
 
  no se moleste  señora  yo llamaré  
 
  que le traigan dos  dijo el señorito gozando con la idea de ver comer 
a un hambriento  
 
jacinta salió  y mientras estuvo fuera ido hablaba de su mala suerte  
 
 en este país  sr  d  juanito  no se protege a las letras  yo que he 
sido profesor de primera enseñanza  yo que he escrito obras de amena 
literatura tengo que dedicarme a correr publicaciones para llevar un 
pedazo de pan a mis hijos    todos me lo dicen  si yo hubiera nacido en 
francia  ya tendría  hotel       
 
  eso es indudable   no ve usted que aquí no hay quien lea  y los pocos 
que leen no tienen dinero     
 
  naturalmente  decía ido a cada instante  echando ansiosas miradas en 
redondo por ver si aparecía la chuleta  
 
jacinta entró con un plato en la mano  tras ella vino blas con el mismo 
velador en que había almorzado el señorito  un cubierto  servilleta  
panecillo  copa y botella de vino  miró estas cosas ido con estupor 
famélico  no bien disimulado por la cortesía  y le entró una risa 
nerviosa  señal de hallarse próximo a la plenitud de aquel estado que 
llamaba eléctrico  la delfina se volvió a sentar junto a su marido y 
miraba entre espantada y compasiva al desgraciado d  josé  este dejó en 
el suelo las carteras y el  claque   que no se cerraba nunca  y cayó 
sobre las chuletas como un tigre    entre los mascullones salían de su 
boca palabras y frases desordenadas   agradecidísimo    francamente  
habría sido falta de educación desairar    no es que tenga apetito  
naturalmente    he almorzado fuerte     pero cómo desairar  
agradecidísimo      
 
  observo una cosa  querido d  josé  dijo santa cruz  
 
   qué    que no masca usted lo que come     oh    le interesa a usted 
que masque  
 
  no  a mí no    es que no tengo muelas    como como los pavos  
naturalmente    así me sienta mejor  
 
   y no bebe usted    media copita nada más    el vino no me hace 
provecho  pero muy agradecido  muy agradecido     y a medida que iba 
comiendo  le bailaban más el párpado y el músculo  que parecían ya 
completamente declarados en huelga  notábase en sus brazos y cuerpo 
estremecimientos muy bruscos  como si le estuvieran haciendo cosquillas  
 
 aquí donde le ves  dijo santa cruz    se tiene una de las mujeres más 
guapas de madrid   
 
hizo un signo a jacinta que quería decir   espérate  que ahora viene lo 
bueno   
 
   es de veras    sí  no se la merece  ya ves que él es feo adrede  
 
  mi mujer    nicanora      murmuró ido sordamente  ya en el último 
bocado    la venus de médicis    carnes de raso    
 
   tengo unas ganas de conocer a esa célebre hermosura      afirmó juan  
 
don josé no había dejado nada en el plato más que el hueso  después 
exhaló un hondísimo suspiro  y llevándose la mano al pecho  dejó escapar 
con bronca voz estas palabras  
 
  la hermosura exterior nada más    sepulcro blanqueado    corazón lleno 
de víboras  
 
su mirada infundió tanto terror a jacinta  que dijo por señas a su 
marido que le dejara salir  pero el otro  queriendo divertirse un rato  
hostigó la demencia de aquel pobre hombre para que saltara  
 
 venga acá  querido d  josé   qué tiene usted que decir de su esposa  si 
es una santa    
 
   una santa    una santa    repitió ido  con la barba pegada al pecho y 
echando al delfín una mirada que en otra cara habría sido feroz    muy 
bien  señor mío   y usted en qué se funda para asegurarlo sin pruebas  
 
  la voz pública lo dice    pues la voz pública se engaña  gritó ido 
alargando el cuello y accionando con energía    la voz pública no sabe 
lo que se pesca  
 
  pero cálmese usted  pobre hombre  se atrevió a expresar jacinta    a 
nosotros no nos importa que su mujer de usted sea lo que quiera  
 
   que no les importa       replicó ido con entonación trágica de actor 
de la legua    ya sé que estas cosas a nadie le importan más que a mí  
al esposo ultrajado  al hombre que sabe poner su honor por encima de 
todas las cosas  
 
  es claro que a él le importa principalmente  dijo santa cruz 
hostigándole más    y que tiene el genio blando este señor ido  
 
  y para que usted  señora   añadió el desgraciado mirando a jacinta de 
un modo que la hizo estremecer    pueda apreciar la justa indignación de 
un hombre de honor  sepa que mi esposa es     adúuultera  
 
dijo esta palabra con un alarido espantoso  levantándose del asiento y 
extendiendo ambos brazos como suelen hacer los bajos de ópera cuando 
echan una maldición  jacinta se llevó las manos a la cabeza  ya no podía 
resistir más aquel desagradable espectáculo  llamó al criado para que 
acompañara al desventurado corredor de obras literarias  pero juan  
queriendo divertirse más  procuraba calmarle  
 
 siéntese  sr  d  josé  y no se excite tanto  hay que llevar estas cosas 
con paciencia   
 
   con paciencia  con paciencia    exclamó ido  que en su estado 
eléctrico repetía siempre la última frase que se le decía  como si la 
mascase  a pesar de no tener muelas  
 
  sí  hombre  estos tragos no hay más remedio que irlos pasando  amargan 
un poco  pero al fin el hombre  como dijo el otro  se va  jaciendo   
 
   se va  jaciendo    y el honor  señor de santa cruz     
 
y otra vez hincaba la barba en el pecho  mirando con los ojos medio 
escondidos en el casco  y cerrándolos de súbito  como los toros que 
bajan el testuz para acometer  las carúnculas del cuello se le 
inyectaban de tal modo  que casi eclipsaban el rojo de la corbata  
parecía un pavo cuando la excitación de la pelea con otro pavo le 
convierte en animal feroz  
 
  el honor  expresó juan     bah   el honor es un sentimiento 
convencional    
 
ido se acercó paso a paso a santa cruz y le tocó en el hombro muy 
suavemente  clavándole sus ojos de pavo espantado  después de una larga 
pausa  durante la cual jacinta se pegó a su marido como para defenderle 
de una agresión  el infeliz dijo esto  empezando muy bajito como si 
secreteara  y elevando gradualmente la voz hasta terminar de una manera 
estentórea   y si usted descubre que su mujer  la venus de médicis  la 
de las carnes de raso  la del cuello de cisne  la de los ojos cual 
estrellas    si usted descubre que esa divinidad  a quien usted ama con 
frenesí  esa dama que fue tan pura  si usted descubre  repito  que falta 
a sus deberes y acude a misteriosas citas con un duque  con un grande de 
españa  sí señor  con el mismísimo duque de tal   
 
  hombre  eso es muy grave  pero muy grave  afirmó juan  poniéndose más 
serio que un juez     está usted seguro de lo que dice  
 
   que si estoy seguro     lo he visto  lo he visto  
 
pronunció esto con oprimido acento  como quien va a romper en llanto  
 
  y usted  sr  d  josé de mi alma  dijo santa cruz fingiéndose  no ya 
serio sino consternado     qué hace que no pide una satisfacción al 
duque  
 
   duelos    duelitos a mí   replicó ido con sarcasmo    eso es para los 
tontos  esas cosas se arreglan de otro modo  
 
y vuelta a empezar bajito  para concluir a gritos  
 
 yo haré justicia  se lo juro a usted    espero cogerlos  in fraganti  
otra vez   in fraganti   sr  d  juan  entonces aparecerán los dos 
cadáveres atravesados por una sola espada    esta es la venganza  esta 
es la ley    por una sola espada    y me quedaré tan fresco  como si tal 
cosa  y podré salir por ahí mostrando mis manos manchadas con la sangre 
de los adúlteros y decir a gritos   aprended de mí  maridos  a defender 
vuestro honor  ved estas manos justicieras  vedlas y besadlas      y 
vendrán todos    toditos a besarme las manos  y será un besamanos  
porque hay tantos  tantísimos      
 
al llegar a este grado de su lastimoso acceso  el infeliz ido ya no 
tenía atadero  gesticulaba en medio de la habitación  iba de un lado 
para otro  parábase delante de los esposos sin ninguna muestra de 
respeto  daba rápidas vueltas sobre un tacón y tenía todas las trazas 
de un hombre completamente irresponsable de lo que dice y hace  el 
criado estaba en la puerta riendo  esperando que sus amos le mandasen 
poner a aquel adefesio en la calle  por fin  juan hizo una seña a blas  
y a su mujer le dijo por lo bajo   dale un par de duros   dejose 
conducir hasta la puerta el pobre d  josé sin decir una palabra  ni 
despedirse  blas le puso en la cabeza el primogénito de todos los 
 claques   en una mano las mugrientas carteras  en otra los dos duros 
que para el caso le dio la señorita  la puerta se cerró y oyose el 
pesado  inseguro paso del hombre eléctrico por las escaleras abajo  
 
  a mí no me divierte esto   opinó jacinta    me da miedo   pobre 
hombre  la miseria  el no comer le habrán puesto así  
 
  es lo más inofensivo que te puedes figurar  siempre que va a casa de 
joaquín  le pinchamos para que hable de la adúuultera  su demencia es 
que su mujer se la pega con un grande de españa  fuera de eso  es 
razonable y muy veraz en cuanto habla   de qué provendrá esto  dios mío  
lo que tú dices  el no comer  este hombre ha sido también autor de 
novelas  y de escribir tanto adulterio  no comiendo más que judías  se 
le reblandeció el cerebro  
 
y no se habló más del loco  por la noche fue guillermina  y jacinta  que 
conservaba la mugrienta tarjeta con las señas de ido  se la dio a su 
amiga para que en sus excursiones le socorriese  en efecto  la familia 
del corredor de obras  mira el río      merecía que alguien se 
interesara por ella  guillermina conocía la casa y tenía en ella muchos 
parroquianos  después de visitarla  hizo a su amiguita una pintura muy 
patética de la miseria que en la madriguera de los idos reinaba  la 
esposa era una infeliz mujer  mártir del trabajo y de la inanición  
humilde  estropeadísima  fea de encargo  mal pergeñada  él ganaba poco  
casi nada  vivía la familia de lo que ganaban el hijo mayor  cajista  y 
la hija  polluela de buen ver que aprendía para peinadora  
 
una mañana  dos días después de la visita de ido  blas avisó que en el 
recibimiento estaba el hombre aquel de los pelos tiesos  quería hablar 
con la señorita  venía muy pacífico  jacinta fue allí  y antes de llegar 
ya estaba abriendo su portamonedas  
 
  señora  le dijo ido al tomar lo que se le daba    estoy agradecidísimo 
a sus bondades  pero  ay   la señora no sabe que estoy desnudo    quiero 
decir  que esta ropa que llevo se me está deshaciendo sobre las 
carnes    y naturalmente  si la señora tuviera unos pantaloncitos 
desechados del señor d  juan    
 
   ah  sí    buscaré  vuelva usted  
 
  porque la señora doña guillermina  que es tan buena  nos socorrió con 
bonos de carne y pan  y a nicanora le dio una manta  que nos viene como 
bendición de dios  porque en la cama nos abrigábamos con toda mi ropa y 
la suya puesta sobre las sábanas    
 
  descuide usted  sr  del sagrario  yo le procuraré alguna prenda en 
buen uso  tiene usted la misma estatura de mi marido  
 
  y a mucha honra    agradecidísimo  señora  pero créame la señora  se 
lo digo con la mano puesta en el corazón  más me convendría ropa de 
niños que ropa de hombre  porque no me importa estar desnudo con tal que 
mis chicos estén vestidos  no tengo más que una camisa  que nicanora  
naturalmente  me lava ciertas y determinadas noches mientras duermo  
para ponérmela por la mañana    pero no me importa  anden mis niños 
abrigados  y a mí que me parta una pulmonía  
 
  yo no tengo niños  dijo la dama con tanta pena como el otro al decir 
 no tengo camisa   
 
maravillábase jacinta de lo muy razonable que estaba el corredor de 
obras  no advirtió en él ningún indicio de las extravagancias de marras  
 
 la señora no tiene hijos     qué lástima   exclamó ido    dios no sabe 
lo que se hace    y yo pregunto  si la señora no tiene niños   para 
quién son los niños  lo que yo digo    ese señor dios será todo lo sabio 
que quieran  pero yo no le paso ciertas cosas   
 
esto le pareció a la delfina tan discreto  que creyó tener delante al 
primer filósofo del mundo  y le dio más limosna  
 
 yo no tengo niños   repitió    pero ahora me acuerdo  mis hermanas los 
tienen      
 
  mil y mil cuatrillones de gracias  señora  algunas prendas de abrigo  
como las que repartió el otro día doña guillermina a los chicos de mis 
vecinos  no nos vendrían mal  
 
   doña guillermina repartió a los vecinos y a usted no      ah   
descuide usted  ya le echaré yo un buen réspice  
 
alentado por esta prueba de benevolencia  ido empezó a tomar confianza  
avanzó algunos pasos dentro del recibimiento  y bajando la voz dijo a la 
señorita  
 
 repartió doña guillermina unos capuchoncitos de lana  medias y otras 
cosas  pero no nos tocó nada  lo mejor fue para los hijos de la señá 
joaquina y para el  pitusín   el niño ese     no sabe la señora   ese 
chiquillín que tiene consigo mi vecino pepe izquierdo    un hombre de 
bien  tan desgraciado como yo    no le quiero quitar al  pitusín  la 
preferencia  comprendo que lo mejor debe caerle a él por ser de la 
familia  
 
   qué dice usted  hombre   de quién habla usted   indicó jacinta 
sospechando que ido se electrizaba  y en efecto  creyó notar síntomas de 
temblor en el párpado  
 
 el  pitusín   prosiguió ido tomándose más confianza y bajando más la 
voz    es un nene de tres años  muy mono por cierto  hijo de una tal 
fortunata  mala mujer  señora  muy mala    yo la vi una vez  una vez 
sola  guapetona  pero muy loca  mi vecino me ha enterado de todo    
 
pues como decía  el pobre  pitusín  es muy salado     más listo que 
cachucha y más malo     trae al retortero a toda la vecindad  yo le 
quiero como a mis hijos  el señor pepe le recogió no sé dónde  porque su 
madre le quería tirar      
 
jacinta estaba aturdidísima  como si hubiera recibido un fuerte golpe en 
la cabeza  oía las palabras de ido sin acertar a hacerle preguntas 
terminantes   fortunata  el  pitusín       no sería esto una nueva 
extravagancia de aquel cerebro novelador  
 
 pero  vamos a ver     dijo la señorita al fin  comenzando a 
serenarse    todo eso que usted me cuenta   es verdad o es locura de 
usted     porque a mí me han dicho que usted ha escrito novelas  y que 
por escribirlas comiendo mal  ha perdido la chaveta   
 
  yo le juro a la señora que lo que le he dicho es el santísimo 
evangelio  replicó ido poniéndose la mano sobre el pecho    josé 
izquierdo es persona formal  no sé si la señora lo conocerá  tuvo 
platería en la concepción jerónima  un gran establecimiento    
especialidad en regalos para amas    no sé si fue allí donde nació el 
 pitusín   lo que sí sé es que  naturalmente  es hijo de su esposo de 
usted  el señor d  juanito de santa cruz  
 
  usted está loco   exclamó la dama con arranque de enojo y despecho    
usted es un embustero    márchese usted  
 
empujole hacia la puerta mirando a todos lados por si había en el 
recibimiento o en los pasillos alguien que tales despropósitos oyera  no 
había nadie  d  josé se deshizo en reverencias  pero no se turbó porque 
le llamaran loco  
 
 si la señora no me cree   se limitó a decir    puede enterarse en la 
vecindad      
 
jacinta le retuvo entonces  quería que hablase más  
 
 dice usted que ese josé izquierdo    pero no quiero saber nada  váyase 
usted   
 
ido había traspasado el hueco de la puerta  y jacinta cerró de golpe  a 
punto que él abría la boca para añadir quizás algún pormenor interesante 
a sus revelaciones  tuvo la dama intenciones de llamarle  figurábase que 
al través de la madera  cual si esta fuera un cristal  veía el párpado 
tembloroso de ido y su cara de pavo  que ya le era odiosa como la de un 
animal dañino   no  no abro      pensó    es una serpiente     qué 
hombre  se finge el loco para que le tengan lástima y le den dinero   
cuando le oyó bajar las escaleras volvió a sentir deseos de más 
explicaciones  en aquel mismo instante subían barbarita y estupiñá 
cargados de paquetes de compras  jacinta les vio por el ventanillo y 
huyó despavorida hacia el interior de la casa  temerosa de que le 
conocieran en la cara el desquiciamiento que aquel condenado hombre 
había producido en su alma  
 
 
 
 
  v   
 
 
 cómo estuvo aquel día la pobrecita  no se enteraba de lo que le decían  
no veía ni oía nada  era como una ceguera y sordera moral  casi física  
la culebra que se le había enroscado dentro  desde el pecho al cerebro  
le comía todos los pensamientos y las sensaciones todas  y casi le 
estorbaba la vida exterior  quería llorar   pero qué diría la familia al 
verla hecha un mar de lágrimas  habría que decir el motivo    las 
reacciones fuertes y pasajeras de toda pena no le faltaban  y cuando 
aquella marca de consuelo venía  sentía breve alivio   si todo era un 
embuste  si aquel hombre estaba loco     era autor de novelas de brocha 
gorda y no pudiendo ya escribirlas para el público  intentaba llevar a 
la vida real los productos de su imaginación llena de tuberculosis  sí  
sí  sí  no podía ser otra cosa  tisis de la fantasía  sólo en las 
novelas malas se ven esos hijos de sorpresa que salen cuando hace falta 
para complicar el argumento  pero si lo revelado podía ser una papa  
también podía no serlo  y he aquí concluida la reacción de alivio  la 
culebra entonces  en vez de desenroscarse  apretaba más sus duros 
anillos  
 
aquel día  el demonio lo hizo  estaba juan mucho peor de su catarro  era 
el enfermo más impertinente y dengoso que se pudiera imaginar  pretendía 
que su mujer no se apartara de él  y notando en ella una tristeza que no 
le era habitual  decíale con enojo    pero qué tienes  qué te pasa  
hija  vaya  pues me gusta    estoy yo aquí hecho una plasta  aburrido y 
pasando las de caín  y te me vienes tú ahora con esa cara de juez  
ríete  por amor de dios   y jacinta era tan buena  que al fin hacía un 
esfuerzo para aparecer contenta  el delfín no tenía paciencia para 
soportar las molestias de un simple catarro  y se desesperaba cuando le 
venía uno de esos rosarios de estornudos que no se acaban nunca  
empeñábase en despejar su cabeza de la pesada fluxión sonándose con 
estrépito y cólera  
 
 ten paciencia  hijo  le decía su madre    si fuera una enfermedad 
grave   qué harías    
 
  pues pegarme un tiro  mamá  yo no puedo aguantar esto  mientras más me 
sueno  más abrumada tengo la cabeza  estoy harto de beber aguas  
 demonio con las aguas  no quiero más brebajes  tengo el estómago como 
una charca   y me dicen que tenga paciencia  cualquier día tengo yo 
paciencia  mañana me echo a la calle  
 
  falta que te dejemos    al menos ríanse  cuéntenme algo  
distráiganme  jacinta  siéntate a mi lado  mírame  
 
  si ya te estoy mirando  estás muy guapito con tu pañuelo liado en la 
cabeza  la nariz colorada  los ojos como tomates    
 
  búrlate  mejor  eso me gusta    ya te daría yo mi constipado  no  si 
no quiero más caramelos  con tus caramelos me has puesto el cuerpo como 
una confitería  mamá    
 
   qué     estaré bueno mañana  por dios  tengan compasión de mí  
háganme llevadera esta vida  estoy en un potro  me carga el sudar  si me 
desabrigo  toso  si me abrigo  echo el quilo    mamá  jacinta  
distraedme  tráiganme a estupiñá para reírme un rato con él  
 
jacinta  al quedarse otra vez sola con su marido  volvió a sus 
pensamientos  le miró por detrás de la butaca en que sentado estaba  
  ah  cómo me has engañado       porque empezaba a creer que el loco  
con serlo tan rematado  había dicho verdades  las inequívocas 
adivinaciones del corazón humano decíanle que la desagradable historia 
del  pitusín  era cierta  hay cosas que forzosamente son ciertas  sobre 
todo siendo cosas malas   entrole de improviso a la pobrecita esposa una 
rabia     era como la cólera de las palomas cuando se ponen a pelear  
viendo muy cerca de sí la cabeza de su marido  sintió deseos de tirarle 
del cabello que por entre las vueltas del pañuelo de seda salía    qué 
rabia tengo    pensó jacinta apretando sus bonitísimos dientes    por 
haberme ocultado una cosa tan grave     tener un hijo y abandonarlo 
así      se cegó  vio todo negro  parecía que le entraban convulsiones  
aquel  pitusín  desconocido y misterioso  aquella hechura de su marido  
sin que fuese  como debía  hechura suya también  era la verdadera 
culebra que se enroscaba en su interior      pero qué culpa tiene el 
pobre niño       pensó después transformándose por la piedad     este  
este tunante       miraba la cabeza   y qué ganas tenía de arrancarle 
una mecha de pelo  de pegarle un coscorrón      quién dice uno     dos  
tres  cuatro coscorrones muy fuertes para que aprendiera a no engañar a 
las personas  
 
 pero mujer   qué haces ahí detrás de mí   murmuró él sin volver la 
cabeza    lo que digo  hoy parece que estás lela  ven acá  hija   
 
   qué quieres    niña de mi vida  hazme un favorcito  
 
con aquellas ternuras se le pasó a la delfina todo su furor de 
coscorrones  aflojó los dientes y dio la vuelta hasta ponérsele delante  
 
 hazme el favorcito de ponerme otra manta  creo que me he enfriado 
algo   
 
jacinta fue a buscar la manta  por el camino decía   en sevilla me contó 
que había hecho diligencias por socorrerla  quiso verla y no pudo  murió 
mamá  pasó tiempo  no supo más de ella    como dios es mi padre  yo he 
de saber lo que hay de verdad en esto  y si     se ahogaba al llegar a 
esta parte de su pensamiento  si es verdad que los hijos que no le nacen 
en mí le nacen en otra      
 
al ponerle la manta le dijo   abrígate bien  infame   y a juanito no se 
le ocultó la seriedad con que lo decía  al poco rato volvió a tomar el 
acento mimoso  
 
 jacintilla  niña de mi corazón  ángel de mi vida  llégate acá  ya no 
haces caso del sinvergüenza de tu maridillo   
 
  celebro que te conozcas   qué quieres  
 
  que me quieras y me hagas muchos mimos  yo soy así  reconozco que no 
se me puede aguantar  mira  tráeme agua azucarada    templadita   sabes  
tengo sed  
 
al darle el agua  jacinta le tocó la frente y las manos  
 
  crees que tengo calentura    
 
  de pollo asado  no tienes más que impertinencias  eres peor que los 
chiquillos  
 
  mira  hijita  cordera  cuando venga  la correspondencia   me la 
leerás  tengo ganas de saber cómo se desenvuelve salmerón  luego me 
leerás  la época    qué buena eres  te estoy mirando y me parece mentira 
que tenga yo por mujer a un serafín como tú  y que no hay quien me quite 
esta ganga     qué sería de mí sin ti    enfermo  postrado     
 
   vaya una enfermedad  sí  lo que es por quejarte no quedará    
 
doña bárbara entró diciendo con autoridad   a la cama  niño  a la cama  
ya es de noche y te enfriarás en ese sillón   
 
  bueno  mamá  a la cama me voy  si yo no chisto  si no hago más que 
obedecer a mis tiranas    si soy una malva  blas  blas      pero dónde 
se mete este condenado hombre  
 
maría santísima  lo que bregaron para acostarle  la suerte de ellas era 
que lo tomaban a broma   jacinta  ponme un pañuelo de seda en la 
garganta    chica  no aprietes tanto que me ahogas    quita  quita  tú 
no sabes  mamá  ponme tú el pañuelo    no  quitádmelo  ninguna de las 
dos sabe liar un pañuelo   pero qué gente más inútil    
 
pasa un ratito   mamá   ha venido  la correspondencia     
 
  no  hijo  no te desabrigues  mete estos brazos  jacinta  cúbrele los 
brazos  
 
  bueno  bueno  ya están metidos los brazos   los meto más  eso es  se 
empeñan en que me ahogue  me han puesto un baúl mundo encima  jacinta  
quita  jierro   que el peso me agobia    pero  chica  no tanto  sube más 
arribita el edredón    tengo el pescuezo helado  mamá    lo que digo  
hacen las cosas de mala gana  así no me pongo nunca bueno  y ahora se 
van a comer   y me voy a quedar solo con blas  
 
  no  tonto  jacinta comerá aquí contigo  
 
mientras su mujer comía  ni un momento dejó de importunarla   tú no 
comes  tú estás desganada  a ti te pasa algo  tú disimulas algo    a mí 
no me la das tú  francamente  nunca está uno tranquilo    pensando 
siempre si te nos pondrás mala  pues es preciso comer  haz un 
esfuerzo     es que no comes para hacerme rabiar     ven acá  tontuela  
echa la cabecita aquí  si no me enfado  si te quiero más que a mi vida  
si por verte contenta  firmaba yo ahora un contrato de catarro 
vitalicio    dame un poquito de esa camuesa     qué buena está  déjame 
que te chupe el dedo      
 
iban llegando los amigos de la casa que solían ir algunas noches  
 
 mamá  por las llagas y por todos los clavos de cristo  no me traigas 
acá a aparisi    ahora le da porque todo ha de ser  obvio    obvio  por 
arriba   obvio  por abajo  si me le traes le echo a cajas destempladas   
 
  vaya  no digas tonterías  puede que entre a saludarte  pero saldrá en 
seguida   quién ha entrado ahora      ah   me parece que es guillermina  
 
  tampoco la quiero ver  me va a aburrir con su edificio   valiente 
chifladura  esa mujer está loca  anoche me dio la gran jaqueca  con que 
si sacó las maderas de  seis  a treinta y ocho reales  y las  carreras 
de pie y cuarto   a diez y seis reales pie  me armó un triquitraque de 
pies que me dejó la cabeza pateada  no me la entren aquí  no me importa 
saber a cómo valen el ladrillo pintón y las alfargías    mamá  ponte de 
centinela y aquí no me entra más que estupiñá  que venga placidito  para 
que me cuente sus glorias  cuando iba al portillo de gilimón a meter 
contrabando  y a la bóveda de san ginés a abrirse las carnes con el 
zurriago    que venga para decirle   lorito  daca la pata   
 
   pero  qué impertinente  ya sabes que el pobre plácido se acuesta 
entre nueve y diez  tiene que estar en planta a las cinco de la mañana  
como que va a despertar al sacristán de san ginés  que tiene un sueño 
muy pesado  
 
  y porque el sacristán de san ginés sea un dormilón   me he de 
fastidiar yo  que entre estupiñá y me dé tertulia  es la única persona 
que me divierte  
 
  hijo  por amor de dios  mete esos brazos  
 
  ea  pues si no viene rossini  no los meto y saco todo el cuerpo fuera  
 
y entraba plácido y le contaba mil cosas divertidas  que siento no 
poder reproducir aquí  no contento con esto  quería divertirse a costa 
de él  y recordando un pasaje de la vida de estupiñá que le habían 
contado  decíale  
 
 a ver  plácido  cuéntanos aquel lance tuyo cuando te arrodillaste 
delante del sereno  creyendo que era el viático      
 
al oír esto  el bondadoso y parlanchín anciano se desconcertaba  
respondía torpemente  balbuciendo negativas y   quién te ha contado esa 
paparrucha    a lo mejor  saltaba juan con esto    pero di  plácido  tú 
no has tenido nunca novia    
 
  vaya  vaya  este juanito   decía estupiñá levantándose para 
marcharse    tiene hoy ganas de comedia  
 
barbarita  que tanto apreciaba a su buen amigo  estaba  como suele 
decirse  al quite de estas bromas que tanto le molestaban   hijo  no te 
pongas tan pesado    deja marchar a plácido  tú  como te estás durmiendo 
hasta las once de la mañana  no te acuerdas del que madruga   
 
jacinta  entre tanto  había salido un rato de la alcoba  en el salón vio 
a varias personas  casa muñoz  ramón villuendas  d  valeriano 
ruiz ochoa y alguien más  hablando de política con tal expresión de 
terror  que más bien parecían conspiradores  en el gabinete de barbarita 
y en el rincón de costumbre halló a guillermina haciendo obra de media 
con hilo crudo  en el ratito que estuvo sola con ella  la enteró del 
plan que tenía para la mañana siguiente  irían juntas a la calle de mira 
el río  porque jacinta tenía un interés particular en socorrer a la 
familia de aquel pasmarote que hace las suscriciones   ya le contaré a 
usted  tenemos que hablar largo   ambas estuvieron de cuchicheo un buen 
cuarto de hora  hasta que vieron aparecer a barbarita  
 
 hija  por dios  ve allá  hace un rato que te está llamando  no te 
separes de él  hay que tratarle como a los chiquillos   
 
 pero mujer  te marchas y me dejas así     qué alma tienes   gritó el 
delfín cuando vio entrar a su esposa    vaya una manera de cuidarle a 
uno  nada    lo mismo que a un perro   
 
  hijo de mi alma  si te dejé con plácido y tu mamá    perdóname  ya 
estoy aquí  
 
jacinta parecía alegre  dios sabría por qué    inclinose sobre el lecho 
y empezó a hacerle mimos a su marido  como podría hacérselos a un niño 
de tres años  
 
   ay  qué mañosito se me ha vuelto este nene     le voy a dar azotes    
toma  este por tu mamá  este por tu papá y este grande    por tu 
parienta    
 
   rica    si no me quieres nada    anda  zalamera    quien no me 
quiere nada eres tú  
 
  nada en gracia de dios     cuánto me quieres  
 
  tanto así    es poco    pues como de aquí a la cibeles    no al 
cielo     estás satisfecho  
 
   chí   
 
jacinta se puso seria   arréglame esta almohada   
 
   así    no  más alta     estás bien    no  más bajita    magnífico  
ahora  ráscame aquí  en la paletilla  
 
   aquí    más abajito    más arribita    ahí    fuerte     ay  niña de 
mi vida  eres la gloria eterna      qué dicha la mía en poseerte     
 
 cuando estás malo es cuando me dices esas cosas    ya me las pagarás 
todas juntas   
 
  sí  soy un pillo    pégame  
 
  toma  toma    cómeme      sí  que te como  y te arranco un bocado    
 
   ay   ay   no tanto  caramba   si alguien nos viera     
 
  creería que nos habíamos vuelto tontos rematados  observó jacinta 
riéndose con cierta melancolía  
 
  estas simplezas no son para que las vea nadie    
 
   cierras los ojos  duérmete  a    rorró    
 
  eso es  quieres que me duerma para echar a correr a darle cuerda a esa 
maniática de guillermina  tú eres responsable de que se chifle por 
completo  porque le fomentas el tema del edificio    ya estás deseando 
que cierre yo los ojos para irte  más que estar conmigo te gusta el 
palique   sabes lo que te digo  que si me duermo  te tienes que estar 
aquí  de centinela  para cuidar de que no me destape  
 
  bueno  hombre  bueno  me estaré  
 
quedose aletargado  pero en seguida abrió los ojos  y lo primero que 
vieron fue los de jacinta  fijos en él con atención amante  cuando se 
durmió de veras  la centinela abandonó su puesto para correr al lado de 
guillermina con quien tenía pendiente una interesantísima conferencia  
 
 
 
 
 ix  
 
una visita al cuarto estado 
 
 
 
 
  i   
 
 
al día siguiente  el delfín estaba poco más o menos lo mismo  por la 
mañana  mientras barbarita y plácido andaban por esas calles de tienda 
en tienda  entregados al deleite de las compras precursoras de navidad  
jacinta salió acompañada de guillermina  había dejado a su esposo con 
villalonga  después de enjaretarle la mentirilla de que iba a la virgen 
de la paloma a oír una misa que había prometido  el atavío de las dos 
damas era tan distinto  que parecían ama y criada  jacinta se puso su 
abrigo  sayo o  pardessus  color de pasa  y guillermina llevaba el traje 
modestísimo de costumbre  
 
iba jacinta tan pensativa  que la bulla de la calle de toledo no la 
distrajo de la atención que a su propio interior prestaba  los puestos a 
medio armar en toda la acera desde los portales a san isidro  las 
baratijas  las panderetas  la loza ordinaria  las puntillas  el cobre de 
alcaraz y los veinte mil cachivaches que aparecían dentro de aquellos 
nichos de mal clavadas tablas y de lienzos peor dispuestos  pasaban ante 
su vista sin determinar una apreciación exacta de lo que eran  recibía 
tan sólo la imagen borrosa de los objetivos diversos que iban pasando  y 
lo digo así  porque era como si ella estuviese parada y la pintoresca 
vía se corriese delante de ella como un telón  en aquel telón había 
racimos de dátiles colgados de una percha  puntillas blancas que caían 
de un palo largo  en ondas  como los vástagos de una trepadora  pelmazos 
de higos pasados  en bloques  turrón en trozos como sillares que 
parecían acabados de traer de una cantera  aceitunas en barriles 
rezumados  una mujer puesta sobre una silla y delante de una jaula  
mostrando dos pajarillos amaestrados  y luego montones de oro  naranjas 
en seretas o hacinadas en el arroyo  el suelo intransitable ponía 
obstáculos sin fin  pilas de cántaros y vasijas  ante los pies del 
gentío presuroso  y la vibración de los adoquines al paso de los carros 
parecía hacer bailar a personas y cacharros  hombres con sartas de 
pañuelos de diferentes colores se ponían delante del transeúnte como si 
fueran a capearlo  mujeres chillonas taladraban el oído con pregones 
enfáticos  acosando al público y poniéndole en la alternativa de comprar 
o morir  jacinta veía las piezas de tela desenvueltas en ondas a lo 
largo de todas las paredes  percales azules  rojos y verdes  tendidos de 
puerta en puerta  y su mareada vista le exageraba las curvas de aquellas 
rúbricas de trapo  de ellas colgaban  prendidas con alfileres  toquillas 
de los colores vivos y elementales que agradan a los salvajes  en 
algunos huecos brillaba el naranjado que chilla como los ejes sin grasa  
el bermellón nativo  que parece rasguñar los ojos  el carmín  que tiene 
la acidez del vinagre  el cobalto  que infunde ideas de envenenamiento  
el verde de panza de lagarto  y ese amarillo tila  que tiene cierto aire 
de poesía mezclado con la tisis  como en la  traviatta   las bocas de 
las tiendas  abiertas entre tanto colgajo  dejaban ver el interior de 
ellas tan abigarrado como la parte externa  los horteras de bruces en el 
mostrador  o vareando telas  o charlando  algunos braceaban  como si 
nadasen en un mar de pañuelos  el sentimiento pintoresco de aquellos 
tenderos se revela en todo  si hay una columna en la tienda la revisten 
de corsés encarnados  negros y blancos  y con los refajos hacen 
graciosas combinaciones decorativas  
 
dio jacinta de cara a diferentes personas muy ceremoniosas  eran 
maniquís vestidos de señora con tremendos  polisones   o de caballero 
con terno completo de lanilla  después gorras muchas gorras  posadas y 
alineadas en percheros del largo de toda una casa  chaquetas ahuecadas 
con un palo  zamarras y otras prendas que algo  sí  algo tenían de seres 
humanos sin piernas ni cabeza  jacinta  al fin  no miraba nada  
únicamente se fijó en unos hombres amarillos  completamente amarillos  
que colgados de unas horcas se balanceaban a impulsos del aire  eran 
juegos de calzón y camisa de bayeta  cosidas una pieza a otra  y que 
así  al pronto  parecían personajes de azufre  los había también 
encarnados   oh   el rojo abundaba tanto  que aquello parecía un pueblo 
que tiene la religión de la sangre  telas rojas  arneses rojos  
collarines y frontiles rojos con madroñaje arabesco  las puertas de las 
tabernas también de color de sangre  y que no son ni tina ni dos  
jacinta se asustaba de ver tantas  y guillermina no pudo menos de 
exclamar    cuánta perdición   una puerta sí y otra no  taberna  de aquí 
salen todos los crímenes   
 
cuando se halló cerca del fin de su viaje  la delfina fijaba 
exclusivamente su atención en los chicos que iba encontrando  pasmábase 
la señora de santa cruz de que hubiera tantísima madre por aquellos 
barrios  pues a cada paso tropezaba con una  con su crío en brazos  muy 
bien agasajado bajo el ala del mantón  a todos estos ciudadanos del 
porvenir no se les veía más que la cabeza por encima del hombro de su 
madre  algunos iban vueltos hacia atrás  mostrando la carita redonda 
dentro del círculo del gorro y los ojuelos vivos  y se reían con los 
transeúntes  otros tenían el semblante mal humorado  como personas que 
se llaman a engaño en los comienzos de la vida humana  también vio 
jacinta no uno  sino dos y hasta tres  camino del cementerio  suponíales 
muy tranquilos y de color de cera dentro de aquella caja que llevaba un 
tío cualquiera al hombro  como se lleva una escopeta  
 
 aquí es  dijo guillermina  después de andar un trecho por la calle del 
bastero y de doblar una esquina  no tardaron en encontrarse dentro de un 
patio cuadrilongo  jacinta miró hacia arriba y vio dos filas de 
corredores con antepechos de fábrica y pilastrones de madera pintada de 
ocre  mucha ropa tendida  mucho refajo amarillo  mucha zalea puesta a 
secar  y oyó un zumbido como de enjambre  en el patio  que era casi todo 
de tierra  empedrado sólo a trechos  había chiquillos de ambos sexos y 
de diferentes edades  una zagalona tenía en la cabeza toquilla roja con 
agujeros  o con  orificios   como diría aparisi  otra  toquilla blanca  
y otra estaba con las greñas al aire  esta llevaba zapatillas de orillo  
y aquella botitas finas de caña blanca  pero ajadas ya y con el tacón 
torcido  los chicos eran de diversos tipos  estaba el que va para la 
escuela con su cartera de estudio  y el pillete descalzo que no hace más 
que vagar  por el vestido se diferenciaban poco  y menos aún por el 
lenguaje  que era duro y con inflexiones dejosas  
 
 chicooo    mia éste    que te rompo la cara     sabeees       
 
   ves esa farolona   dijo guillermina a su amiga    es una de las hijas 
de ido    esa  esa que está dando brincos como un saltamontes     eh   
chiquilla    no oyen    venid acá  
 
todos los chicos  varones y hembras  se pusieron a mirar a las dos 
señoras  y callaban entre burlones y respetuosos  sin atreverse a 
acercarse  las que se acercaban paso a paso eran seis u ocho palomas 
pardas  con reflejos irisados en el cuello  lindísimas  gordas  venían 
muy confiadas meneando el cuerpo como las chulas  picoteando en el suelo 
lo que encontraban  y eran tan mansas  que llegaron sin asustarse hasta 
muy cerca de las señoras  de pronto levantaron el vuelo y se plantaron 
en el tejado  en algunas puertas había mujeres que sacaban esteras a que 
se orearan  y sillas y mesas  por otras salía como una humareda  era el 
polvo del barrido  había vecinas que se estaban peinando las trenzas 
negras y aceitosas  o las guedejas rubias  y tenían todo aquel matorral 
echado sobre la cara como un velo  otras salían arrastrando zapatos en 
chancleta por aquellos empedrados de dios  y al ver a las forasteras 
corrían a sus guaridas a llamar a otras vecinas  y la noticia cundía  y 
aparecían por las enrejadas ventanas cabezas peinadas o a medio peinar  
 
  eh   chiquillos  venid acá  repitió guillermina  y se fueron 
acercando escalonados por secciones  como cuando se va a dar un ataque  
algunos  más resueltos  las manos a la espalda  miraron a las dos damas 
del modo más insolente  pero uno de ellos  que sin duda tenía instintos 
de caballero  se quitó de la cabeza un andrajo que hacía el papel de 
gorra y les preguntó que a quién buscaban    eres tú del señor de ido    
el rapaz respondió que no  y al punto destacose del grupo la niña de las 
zancas largas  de las greñas sueltas y de los zapatos de orillo  
apartando a manotadas a todos los demás muchachos que se enracimaban ya 
en derredor de las señoras  
 
  está tu padre arriba    la chica respondió que sí  y desde entonces 
convirtiose en individuo de orden público  no dejaba acercar a nadie  
quería que todos los granujas se retiraran y ser ella sola la que guiase 
a las dos damas hasta arriba    qué pesados  qué sobones     en todo 
quieren meter las narices    atrás  gateras  atrás    quitarvos de en 
medio  dejar paso   
 
su anhelo era marchar delante  habría deseado tener una campanilla para 
ir tocando por aquellos corredores a fin de que supieran todos qué gran 
visita venía a la casa  
 
 niña  no es preciso que nos acompañes  dijo guillermina que no gustaba 
de que nadie se sofocase tanto por ella    nos basta con saber que están 
en casa   
 
pero la zancuda no hacía caso  en el primer peldaño de la escalera 
estaba sentada una mujer que vendía higos pasados en una sereta  y por 
poco no la planta el zapato de orillo en mitad de la cara  y todo porque 
no se apartaba de un salto para dejar el paso libre      vaya dónde se 
va usted a poner  tía bruja     afuera o la reviento de una patada      
 
subieron  no sin que a jacinta le quedaran ganas de examinar bien toda 
la pillería que en el patio quedaba  allá en el fondo había divisado dos 
niños y una niña  uno de ellos era rubio y como de tres años  estaban 
jugando con el fango  que es el juguete más barato que se conoce  
amasábanlo para hacer tortas del tamaño de  perros grandes   la niña  
que era de más edad  había construido un hornito con pedazos de 
ladrillo  y a la derecha de ella había un montón de panes  bollos y 
tortas  todo de la misma masa que tanto abundaba allí  la señora de 
santa cruz observó este grupo desde lejos   sería alguno de aquellos  el 
corazón le saltaba en el pecho y no se atrevía a preguntar a la zancuda  
en el último peldaño de la escalera encontraron otro obstáculo  dos 
muchachuelas y tres nenes  uno de estos en mantillas  interceptaban el 
paso  estaban jugando con arena  fina  de fregar  el mamón estaba fajado 
y en el suelo  con las patas y las manos al aire  berreando  sin que 
nadie le hiciera caso  las dos niñas habían extendido la arena sobre el 
piso  y de trecho en trecho habían puesto diferentes palitos con 
cuerdas y trapos  era el secadero de ropa de las injurias  propiamente 
imitado  
 
  qué tropa  dios    exclamó la zancuda con indignación de celador de 
ornato público  que no causó efecto    cuidado donde se van a poner    
 fuera  fuera     y tú   pitoja   recoge a tu hermanillo  que le vamos a 
espachurrar   estas amonestaciones de una autoridad tan celosa fueron 
oídas con el más insolente desdén  uno de los mocosos arrastraba su 
panza por el suelo  abierto de las cuatro patas  el otro cogía puñados 
de arena y se lavaba la cara con ella  acción muy lógica  puesto que la 
arena representaba el agua   vamos  hijos  quitaos de en medio  les dijo 
guillermina a punto que la zancuda destruía con el pie el lavadero  
gritando    sinvergüenzonas   no tenéis otro sitio donde jugar   vaya 
con la canalla esta       y echó adelante resuelta a destruir cualquier 
obstáculo que se pusiera al paso  las otras chiquillas cogieron a los 
mocosos  como habrían cogido una muñeca  y poniéndoselos al cuadril  
volaron por aquellos corredores  
 
 vamos  dijo guillermina a su guía    no las riñas tanto  que también tú 
eres buena      
 
 
 
 
  ii   
 
 
avanzaron por el corredor  y a cada paso un estorbo  bien era un brasero 
que se estaba encendiendo  con el tubo de hierro sobre las brasas para 
hacer tiro  bien el montón de zaleas o de ruedos  ya una banasta de 
ropa  ya un cántaro de agua  de todas las puertas abiertas y de las 
ventanillas salían voces o de disputa  o de algazara festiva  veían las 
cocinas con los pucheros armados sobre las ascuas  las artesas de lavar 
junto a la puerta  y allá en el testero de las breves estancias la 
indispensable cómoda con su hule  el velón con pantalla verde y en la 
pared una especie de altarucho formado por diferentes estampas  alguna 
lámina al cromo de prospectos o periódicos satíricos  y muchas 
fotografías  pasaban por un domicilio que era taller de zapatería  y los 
golpazos que los zapateros daban a la suela  unidos a sus cantorrios  
hacían una algazara de mil demonios  más allá sonaba el convulsivo 
tiquitique de una máquina de coser  y acudían a las ventanas bustos y 
caras de mujeres curiosas  por aquí se veía un enfermo tendido en un 
camastro  más allá un matrimonio que disputaba a gritos  algunas vecinas 
conocieron a doña guillermina y la saludaban con respeto  en otros 
círculos causaba admiración el empaque elegante de jacinta  poco más 
allá cruzáronse de una puerta a otra observaciones picantes e 
irrespetuosas   señá mariana   ha visto que nos hemos traído el sofá en 
la rabadilla   ja  ja  ja    
 
guillermina se paró  mirando a su amiga   esas chafalditas no van 
conmigo  no puedes figurarte el odio que esta gente tiene a los 
 polisones   en lo cual demuestran un sentido     cómo se dice   un 
sentido  estético  superior al de esos haraganes franceses que inventan 
tanto pegote estúpido   
 
jacinta estaba algo corrida  pero también se reía  guillermina dio dos 
pasos atrás  diciendo   ea  señoras  cada una a su trabajo  y dejen en 
paz a quien no se mete con ustedes   
 
luego se detuvo junto a una de las puertas y tocó en ella con los 
nudillos  
 
 la señá severiana no está  dijo una de las vecinas     quiere la señora 
dejar recado       
 
  no  la veré otro día  
 
después de recorrer dos lados del corredor principal  penetraron en una 
especie de túnel en que también había puertas numeradas  subieron como 
unos seis peldaños  precedidas siempre de la zancuda  y se encontraron 
en el corredor de otro patio  mucho más feo  sucio y triste que el 
anterior  comparado con el segundo  el primero tenía algo de 
aristocrático y podría pasar por albergue de familias  distinguidas   
 
entre uno y otro patio  que pertenecían a un mismo dueño y por eso 
estaban unidos  había un escalón social  la distancia entre eso que se 
llama  capas   las viviendas  en aquella segunda  capa   eran más 
estrechas y miserables que en la primera  el revoco se caía a pedazos  y 
los rasguños trazados con un clavo en las paredes parecían hechos con 
más saña  los versos escritos con lápiz en algunas puertas más necios y 
groseros  las maderas más despintadas y roñosas  el aire más viciado  el 
vaho que salía por puertas y ventanas más espeso y repugnante  jacinta  
que había visitado algunas casas de corredor  no había visto ninguna tan 
tétrica y mal oliente    qué  te asustas  niña bonita   le dijo 
guillermina     pues qué te creías tú  que esto era el teatro real o la 
casa de fernán núñez  ánimo  para venir aquí se necesitan dos cosas  
caridad y estómago   
 
echando una mirada a lo alto del tejado  vio la delfina que por encima 
de este asomaba un tenderete en que había muchos cueros  tripas u otros 
despojos  puestos a secar  de aquella región venía  arrastrado por las 
ondas del aire  un olor nauseabundo  por los desiguales tejados 
paseábanse gatos de feroz aspecto  flacos  con las quijadas angulosas  
los ojos dormilones  el pelo erizado  otros bajaban a los corredores y 
se tendían al sol  pero los propiamente salvajes  vivían y aun se 
criaban arriba  persiguiendo el sabroso ratón de los secaderos  
 
pasaron junto a las dos damas figuras andrajosas  ciegos que iban dando 
palos en el suelo  lisiados con montera de pelo  pantalón de soldado  
horribles caras  jacinta se apretaba contra la pared para dejar paso 
franco  encontraban mujeres con pañuelo a la cabeza y mantón pardo  
tapándose la boca con la mano envuelta en un pliegue del mismo mantón  
parecían moras  no se les veía más que un ojo y parte de la nariz  
algunas eran agraciadas  pero la mayor parte eran flacas  pálidas  
tripudas y envejecidas antes de tiempo  
 
por los ventanuchos abiertos salía  con el olor a fritangas y el 
ambiente chinchoso  murmullo de conversaciones dejosas  arrastrando 
toscamente las sílabas finales  este modo de hablar de la tierra ha 
nacido en madrid de una mixtura entre el deje andaluz  puesto de moda 
por los soldados  y el dejo aragonés  que se asimilan todos los que 
quieren darse aires varoniles  
 
nueva barricada de chiquillos les cortó el paso  al verles  jacinta y 
aun guillermina  a pesar de su costumbre de ver cosas raras  quedáronse 
pasmadas  y hubiérales dado espanto lo que miraban  si las risas de 
ellos no disiparan toda impresión terrorífica  era una manada de 
salvajes  compuesta de dos tagarotes como de diez y doce años  una niña 
más chica  y otros dos  chavales   cuya edad y sexo no se podía saber  
tenían todos ellos la cara y las manos llenas de chafarrinones negros  
hechos con algo que debía de ser betún o barniz japonés del más fuerte  
uno se había pintado rayas en el rostro  otro anteojos  aquél bigotes  
cejas y patillas con tan mala maña  que toda la cara parecía revuelta en 
heces de tintero  los pequeñuelos no parecían pertenecer a la raza 
humana  y con aquel maldito tizne extendido y resobado por la cara y las 
manos semejaban micos  diablillos o engendros infernales  
 
 malditos seáis      gritó la zancuda  cuando vio aquellas fachas 
horrorosas     pero cómo os habéis puesto así  sinvergüenzones  
indecentes  puercos  marranos       
 
  en el nombre del padre      exclamó guillermina persignándose     pero 
has visto     
 
contemplaban ellos a las damas  mudos y con grandísima emoción  gozando 
íntimamente en la sorpresa y terror que sus espantables cataduras 
producían en aquellas señoriticas tan requetefinas  uno de los pequeños 
intentó echar la zarpa al abrigo de jacinta  pero la zancuda empezó a 
dar chillidos   quitarvos allá  desapartaísos  gorrinos asquerosos    
que mancháis a estas señoras con esas manazas   
 
  bendito dios     si parecen caníbales    no nos toquéis    la culpa 
no tenéis vosotros  sino vuestras madres  que tal os consienten    
 
y si no me engaño  estos dos gandulones son tus hermanos  niña   
 
los dos aludidos  mostrando al sonreír sus dientes blancos como la leche 
y sus labios más rojos que cerezas entre el negro que los rodeaba  
contestaron que sí con sus cabezas de salvaje  empezaban a sentirse 
avergonzados y no sabían por dónde tirar  en el mismo instante salió una 
mujeraza de la puerta más próxima  y agarrando a una de las niñas 
embadurnadas  le levantó las enaguas y empezó a darle tal solfa en salva 
la parte  que los castañetazos se oían desde el primer patio  no tardó 
en aparecer otra madre furiosa  que más que mujer parecía una loba  y la 
emprendió con otro de los mandingas a bofetada sucia  sin miedo a 
mancharse ella también   canallas  cafres   cómo se han puesto    y al 
punto fueron saliendo más madres irritadas   la que se armó  pronto se 
vieron lágrimas resbalando sobre el betún  llanto que al punto se volvía 
negro   te voy a matar  grandísimo pillo  ladrón      estos son los 
condenados charoles que usa la señá nicanora  pero   re  dios   señá 
nicanora   para qué deja usté que las criaturas       
 
una de las mujeres que más alborotaban se aplacó al ver a las dos damas  
era la señora de ido del sagrario  que tenía en la cara sombrajos y 
manchurrones de aquel mismo betún de los caribes  y las manos 
enteramente negras  
 
turbose un poco ante la visita   pasen las señoras    me encuentran 
hecha una compasión   
 
guillermina y jacinta entraron en la mansión de ido  que se componía de 
una salita angosta y de dos alcobas interiores más oprimidas y lóbregas 
aún  las cuales daban el  quién vive  al que a ellas se asomaba  no 
faltaban allí la cómoda y la lámina del cristo del  gran poder   ni las 
fotografías descoloridas de individuos de la familia y de niños muertos  
la cocina era un cubil frío donde había mucha ceniza  pucheros volcados  
tinajas rotas y el artesón de lavar lleno de trapos secos y de polvo  en 
la salita  los ladrillos tecleaban bajo los pies  las paredes eran como 
de carbonería  y en ciertos puntos habían recibido bofetadas de cal  por 
lo que resultaba un claro oscuro muy fantástico  creeríase que andaban 
espectros por allí  o al menos sombras de linterna mágica  el sofá de 
vitoria era uno de los muebles más alarmantes que se pueden imaginar  no 
había más que verle para comprender que no respondía de la seguridad de 
quien en él se sentase  las dos o tres sillas eran también muy 
sospechosas  la que parecía mejor  seguramente la pegaba  vio jacinta  
salteados por aquellos fantásticos muros  carteles de publicaciones 
ilustradas  de librillos de papel de fumar y cartones de almanaques 
americanos que ya no tenían hojas  eran años muertos  
 
pero lo que mayormente excitó la curiosidad de ambas señoras fue un gran 
tablero que en el centro de la estancia había  cogiéndola casi toda  una 
mesa armada sobre bancos como la que usan los papelistas  y encima de 
ella grandes paquetes o manos de pliegos de papel fino de escribir  a un 
extremo los cuadernillos apilados formaban compactas resmas blancas  a 
otro las mismas resmas ya con bordes negros  convertidas en papel de 
luto  
 
ido extendía sobre el tablero los pliegos de papel abiertos  una 
muchacha  que debía de ser rosita  contaba los pliegos ya enlutados y 
formaba los cuadernillos  nicanora pidió permiso a las señoras para 
seguir trabajando  era una mujer más envejecida que vieja  y bien se 
conocía que nunca había sido hermosa  debió de tener en otro tiempo 
buenas carnes  pero ya su cuerpo estaba lleno de pliegues y abolladuras 
como un zurrón vacío  allí  valga la verdad  no se sabía lo que era 
pecho  ni lo que era barriga  la cara era hocicuda y desagradable  si 
algo expresaba era un genio muy malo y un carácter de vinagre  pero en 
esto engañaba aquel rostro como otros muchos que hacen creer lo que no 
es  era nicanora una infeliz mujer  de más bondad que entendimiento  
probada en las luchas de la vida  que había sido para ella una batalla 
sin victorias ni respiro alguno  ya no se defendía más que con la 
paciencia  y de tanto mirarle la cara a la adversidad debía de 
provenirle aquel alargamiento de morros que la afeaba 
considerablemente  la  venus de médicis  tenía los párpados enfermos  
rojos y siempre húmedos  privados de pestañas  por lo cual decían de 
ella que  con un ojo lloraba a su padre y con otro a su madre   
 
jacinta no sabía a quién compadecer más  si a nicanora por ser como era  
o a su marido por creerla venus cuando se  electrizaba   ido estaba muy 
cohibido delante de las dos damas  como la silla en que doña guillermina 
se sentó empezase a exhalar ciertos quejidos y a hacer desperezos  
anunciando quizás que se iba a deshacer  d  josé salió corriendo a traer 
una de la vecindad  rosita era graciosa  pero desmedrada y clorótica  de 
color de marfil  llamaba la atención su peinado en sortijillas  batido  
engomado y puesto con muchísimo aquel  
 
  pero qué hace usted  mujer  con esa pintura   preguntó guillermina a 
nicanora  
 
   soy lutera   
 
  somos  luteranos   dijo ido sonriendo  muy satisfecho por tener 
ocasión de soltar aquel chiste que era viejo y había sido soltado sin 
número de veces  
 
   qué dice este hombre    exclamó la fundadora horrorizada  
 
  cállate tú y no disparates  replicó nicanora    yo soy  lutera   vamos 
al decir  pinto papel de luto  cuando no tengo otro trabajo  me traigo a 
casa unas cuantas resmas  y las enluto mismamente como las señoras ven  
el almacenista paga un real por resma  yo pongo el tinte  y trabajando 
todo el día  me quedan seis o siete reales  pero los tiempos están 
malos  y hay poco papel que teñir  todas las luteras están paradas  
señora    porque  naturalmente  o se muere poca gente  o no les echan 
papeletas    hombre  dijo a su marido  haciéndole estremecer     qué 
haces ahí con la boca abierta   desmiente   
 
ido  que estaba oyendo a su mujer  como se oye a un orador brillante  
despertó de su éxtasis y se puso a  desmentir   llaman así al acto de 
colocar los pliegos de papel unos sobre otros  escalonados  dejando 
descubierta en todos una fajita igual  que es lo que se tiñe  como 
jacinta observaba atentamente el trabajo de d  josé  este se esmeró en 
hacerlo con desusada perfección y ligereza  daba gusto ver aquellos 
bordes  que por lo iguales parecían hechos a compás  rosita apilaba 
pliegos y resmas sin decir una palabra  nicanora hizo a jacinta  mirando 
a su marido  una seña que quería decir   hoy está bueno   después empezó 
a pasar rápidamente la brocha sobre el papel  como se hace con los 
estarcidos  
 
  y las suscriciones de entregas   preguntó guillermina     dan algo que 
comer  
 
ido abrió la boca para emitir pronta y juiciosa respuesta a esta 
pregunta  pero su mujer tomó rápidamente la palabra  quedándose él un 
buen rato con la boca abierta  
 
  las suscripciones  declaró la  venus de médicis     son una calamidad  
aquí josé tiene poca suerte    es muy honrado y le engaña 
cualisquiera  el público es cosa mala  señoras  y suscritor hay que no 
paga ni aunque le arrastren  luego  como el mes pasado perdió  aquí  
 este aquí era d  josé  un billete de cuatrocientos reales  el encargado 
de las obras se lo va cobrando  descontándole de las primas que le 
tocan  por eso  naturalmente  nos hemos atrasado tanto  y lo poco que se 
apaña se lo birla el casero  
 
ido  desde que se dijo aquello del billete perdido  no volvió a levantar 
los ojos de su trabajo  aquel descuido que tuvo le avergonzaba como si 
hubiera sido un delito  
 
 pues lo primero que tienen ustedes que hacer  indicó la pacheco    es 
poner una escuela a esos dos tagarotes y a la berganta de su niña 
pequeña   
 
  no los mando  porque me da vergüenza de que salgan a la calle con 
tanto pingajo  
 
  no importa  además  esta amiguita y yo daremos a ustedes alguna ropa 
para los muchachos  y el mayor   gana algo  
 
  me gana cinco reales en una imprenta  
 
pero no tiene formalidad  cuando le parece deja el trabajo  y se va a 
las becerradas de getafe o de leganés  y no parece en tres días  quiere 
ser torero y nos trae crucificados  se va al matadero por las tardes  
cuando degüellan  y en casa  dormido  habla de que si puso las 
banderillas a  porta gayola     
 
  y usted  preguntó jacinta a rosita     en qué se ocupa  
 
rosita se puso muy encarnada  iba a contestar  pero su madre  que 
llevaba la palabra por toda la familia  respondió  
 
 es peinadora    está aprendiendo con una vecina maestra  ya tiene 
algunas parroquianas  pero no le pagan  naturalmente    es una sosona  y 
como no le pongan los cuartos en la mano  no hay de qué  yo le digo que 
no sea  panoli  y que tenga genio  pero    ya usted la ve  como su 
padre  que el día que no le engaña uno le engañan dos   
 
guillermina  después de sacar varios bonos  como billetes de teatro  y 
dar a la infeliz familia los que necesitaba para proveerse de garbanzos  
pan y carne por media semana  dijo que se marchaba  pero jacinta no se 
conformó con salir tan pronto  había ido allí con determinado fin  y por 
nada del mundo se retiraría sin intentar al menos realizarlo  varias 
veces tuvo la palabra en la boca para hacer una pregunta a d  josé  y 
este la miraba como diciendo   estoy rabiando porque me pregunte usted 
por el  pituso    por fin  decidiose la dama a romper el silencio sobre 
punto tan capital  y levantándose dio algunos pasos hacia donde ido 
estaba  este no necesitó más que verla venir  y saliendo rápidamente del 
cuarto  volvió al poco con una criatura de la mano  
 
 
 
 
  iii   
 
 
  el dulce nombre      exclamó la pacheco viendo entrar aquel adefesio  
y todos los demás lanzaron una exclamación parecida al mirar al niño  
con la cara tan completamente pintada de negro que no se veía el color 
de su carne por parte alguna  sus manos chorreaban betún  y en el traje 
se habían limpiado las suyas asquerosísimas los otros muchachos  el 
 pitusín  tenía el cabello negro  sus labios rojos sobre aquel chapapote 
superaban al coral más puro  los dientecillos le brillaban cual si 
fueran de cristal  la lengua que sacaba  por tener la creencia de que 
todo negrito  para ser tal negrito  debe estirar la lengua todo lo más 
posible  parecía una hoja de rosa  
 
  qué horror      ah   tunantes     bendito dios    cómo le han 
puesto     anda   que apañado estás       las vecinas se enracimaban en 
las puertas riendo y alborotando  jacinta estaba atónita y apenada  
pasáronle por la mente ideas extrañas  la mancha del pecado era tal  que 
aun a la misma inocencia extendía su sombra  y el maldito se reía detrás 
de su infernal careta  gozoso de ver que todos se ocupaban de él  aunque 
fuera para escarnecerle  nicarona dejó sus pinturas para correr detrás 
de los bergantes y de la zancuda  que también debía de tener alguna 
parte en aquel desaguisado  la osadía del negrito no conocía límites  y 
extendió sus manos pringadas hacia aquella señora tan maja que le miraba 
tanto   quita allá  demonio    quita allá esas manos  le gritaron  
viendo que no le dejaban tocar a nadie  y que su facha causaba risa  el 
chico daba patadas en medio del corro  sacando la lengua y presentando 
sus diez dedos como garras  de este modo tenía  a su parecer  el aspecto 
de un bicho muy malo que se comía a la gente  o por lo menos que se la 
quería comer  
 
oyose el pie de paliza que nicarona  hecha una veneno  estaba dando a 
sus hijos  y el gemir de ellos  el  pituso  empezó a cansarse pronto de 
su papel de mico  porque eso de no poder pegarse a nadie tenía poca 
gracia  lo mejor que podía hacer en su situación desairada  era meterse 
los dedos en la boca  pero sabía tan mal aquel endiablo potaje negro  
que pronto los hubo de retirar  
 
  será veneno eso    observó jacinta  alarmada    que lo laven   por qué 
no lo lavan    
 
  pues estás bonito  juanín  díjole ido     y esta señora que te quería 
dar un beso  
 
ávida de tocarle  la delfina le agarró un mechón de cabello  lo único en 
que no había pintura    pobrecito  cómo está       de repente le 
entraron a juanín ganas de llorar  ya no enseñaba la lengua  lo que 
hacía era dar suspiros  
 
  pero ese sr  izquierdo  no está   preguntó a ido jacinta llevándole 
aparte    yo tengo que hablar con él   dónde vive    
 
  señora  replicó d  josé con finura    la puerta de su domicilio está 
cerrada    herméticamente  muy herméticamente  
 
  pues quiero verle  quiero hablar con él  
 
  yo lo pondré en su conocimiento  repuso el corredor de obras  que 
gustaba de emplear formas burocráticas cuando la ocasión lo pedía  
 
  ea  vámonos  que es tarde   dijo impaciente guillermina    otro día 
volveremos  
 
  sí  volveremos    pero que lo laven     pobre niño  debe de estar en 
un martirio horrible con ese emplasto en la cara  di  tontín   quieres 
que te laven  
 
el  pituso  dijo que sí con la cabeza  su aflicción crecía  y poco le 
faltaba para romper a llorar  todas las vecinas reconocieron la 
necesidad de lavarle  pero unas no tenían agua y otras no querían 
gastarla en tal objeto  por fin una mujer agitanada y con faldas de 
percal rameado  el talle muy bajo  un pañuelo caído por los hombros  el 
pelo lacio y la tez crasa y de color de  terra cotta   se pareció por 
allí de repente  y quiso dar una lección a las vecinas delante de las 
señoras  diciendo que ella tenía agua de sobra para  despercudir  y 
 chovelar  a aquel ángel  se le llevaron en burlesca procesión  él 
delante  aislado por su propio tizne  y ya con la dignidad tan por los 
suelos  que empezaba a dar  jipíos   los chicos detrás haciendo una 
bulla infernal  y la tarasca aquella del moño lacio amenazándolos con 
 endiñarles  si no se quitaban de en medio  desapareció la comparsa por 
una puerquísima y angosta escalera que del ángulo del corredor partía  
jacinta hubiera querido subir también  pero guillermina la sofocaba con 
sus prisas    hija  sabes tú la hora que es    
 
 sí  nos iremos    lo que es por mí  ya estamos andando  decía la otra 
sin moverse del corredor  mirando a la techumbre  en la cual no veía 
otra cosa que el horrible tinglado donde colgaban los cueros puestos a 
secar  entre tanto  la fundadora  a pesar de su mucha prisa  entablaba 
una rápida conversación con d  josé  
 
  no tiene usted ya nada que hacer en casa    
 
  absolutamente nada  señora  ya están  desmentidas  las últimas resmas  
pensaba yo ahora irme a dar una vuelta y a tomar el aire  
 
  le conviene a usted el ejercicio    perfectamente  pues oiga usted  al 
mismo tiempo que se orea un poco  me va a hacer un servicio  
 
  estoy a disposición de la señora  
 
  se sale usted a la ronda    tira usted para abajo  dejando a la 
izquierda la fábrica del gas   entiende usted      sabe usted la 
estación de las pulgas  bueno  pues antes de llegar a ella hay una casa 
en construcción    está concluida la obra de fábrica y ahora están 
armando una chimenea muy larga  porque va a ser  sierra mecánica      se 
va usted enterando  no tiene pérdida  pues entra usted y pregunta por el 
guarda de la obra  que se llama pacheco    lo mismito que yo  usted le 
dice   vengo por los ladrillos de doña guillermina   ido repitió  como 
los chicos que aprenden una lección  
 
 vengo por los ladrillos  etc      
 
  el dueño de esa fábrica me ha dado unos setenta ladrillos  lo único 
que le sobra    poca cosa  pero a mí todo me sirve    bueno  coge usted 
los ladrillos y me los lleva a la obra    son para mi obra  
 
   a la obra      qué obra  
 
  hombre  en chamberí    mi asilo     está usted lelo  
 
   ah  perdone la señora    cuando oí la obra  creí al pronto que era 
una obra literaria  
 
  si no puede usted de un viaje  emplee dos  
 
  o tres  o cuatro    tantísimo gusto en ello    si necesario fuese  
naturalmente  tantos viajes como ladrillos    
 
  y si me hace bien el recado  cuente con un hongo casi nuevo    me lo 
han dado ayer en una casa  y lo reservo para los amigos que me ayudan    
 con que lo hará usted  hoy por ti y mañana por mí  vaya  abur  abur  
 
ido y su mujer se deshacían en cumplidos y fueron escoltando a las 
señoras hasta la puerta de la calle  en la calle de toledo tomaron ellas 
un simón para ganar tiempo  y el bendito ido se fue a cumplir el encargo 
que la fundadora le había hecho  no era una misión  delicada  
ciertamente  como él deseara  pero el principio de caridad que entrañaba 
aquel acto lo trocaba de vulgar en sublime  toda la santa tarde estuvo 
mi hombre ocupado en el transporte de los ladrillos  y tuvo la 
satisfacción de que ni uno solo de los setenta se le rompiera por el 
camino  el contento que inundaba su alma le quitaba el cansancio  y 
provenía su gozo casi exclusivamente de que jacinta  en aquel ratito en 
que le llevó aparte  le había dado un duro  no puso él la moneda en el 
bolsillo de su chaleco  donde la habría descubierto nicanora  sino en la 
cintura  muy bien escondida en una faja que usaba pegada a la carne para 
abrigarse la boca del estómago  porque conviene fijar bien las cosas    
aquel duro  dado aparte  lejos de las miradas famélicas del resto de la 
familia  era exclusivamente para él  tal había sido la intención de la 
señorita  y d  josé habría creído ofender a su bienhechora 
interpretándola de otro modo  guardaría  pues  su tesoro  y se valdría 
de todas las trazas de su ingenio para defenderlo de las miradas y de 
las uñas de nicanora    porque si esta lo descubría   santo cristo de 
los guardias     
 
pasó la noche en grandísima intranquilidad  temía que su mujer 
descubriese con ojo perspicaz el matute que él encerraba en su cintura  
la maldita parecía que olía la plata  por eso estaba tan azorado y no se 
daba por seguro en ninguna posición  creyendo que al través de la ropa 
se le iba a ver la moneda  durante la cena estuvieron todos muy alegres  
tiempo hacía que no habían cenado tan bien  pero al acostarse volvió ido 
a ser atormentado por sus temores  y no tuvo más remedio que estar toda 
la noche hecho un ovillo  con las manos cruzadas en la cintura  porque 
si en una de las revueltas que ambos daban sobre los accidentados 
jergones la mano de su mujer llegaba a tocar el duro  se lo quitaba  tan 
fijo como tres y dos son cinco  durmió  pues  tan mal que en realidad 
dormía con un ojo y velaba con el otro  atento siempre a defender su 
contrabando  lo peor fue que viéndole su mujer tan retortijado y hecho 
todo una  ese   creyó que tenía el dolor espasmódico que le solía dar  y 
como el mejor remedio para eso eran las friegas  nicanora le propuso 
dárselas  y al oír tal proposición  tembláronle a ido las carnes  
viéndose descubierto y perdido   ahora sí que la hemos hecho buena  
pensó  pero su talento le sugirió la respuesta  y dijo que no tenía ni 
pizca de dolor  sino frío  y sin más explicaciones se volvió contra la 
pared  pegándose a ella como un engrudo  y haciéndose el dormido  llegó 
por fin el día y con él la calma al corazón de ido  quien se acicaló y 
se lavó casi toda la cara  poniéndose la corbata encarnada con cierta 
presunción  
 
eran ya las diez de la mañana  porque con aquello de lavarse  bien  se 
había ido bastante tiempo  rosita tardó mucho en traer el agua  y 
nicanora se había dado la inmensa satisfacción de ir a la compra  todos 
los individuos de la familia  cuando se encontraban uno frente a otro  
se echaban a reír  y el más risueño era d  josé  porque     si 
supieran     
 
 
 
 
  iv   
 
 
echose mi hombre a la calle  y tiró por la de mira el río baja  cuya 
cuesta es tan empinada que se necesita hacer algo de volatines para no 
ir rodando de cabeza por aquellos pedernales  ido la bajó  casi como la 
bajan los chiquillos  de un aliento  y una vez en la explanada que 
llaman el  mundo nuevo   su espíritu se espació  como pájaro lanzado a 
los aires  empezó a dar resoplidos  cual si quisiera meter en sus 
pulmones más aire del que cabía  y sacudió el cuerpo como las gallinas  
el picorcillo del sol le agradaba  y la contemplación de aquel cielo 
azul  de incomparable limpieza y diafanidad  daba alas a su alma 
voladora  candoroso e impresionable  d  josé era como los niños o los 
poetas de verdad  y las sensaciones eran siempre en él vivísimas  las 
imágenes de un relieve extraordinario  todo lo veía agrandado 
hiperbólicamente o empequeñecido  según los casos  cuando estaba alegre  
los objetos se revestían a sus ojos de maravillosa hermosura  todo le 
 sonreía   según la expresión común que le gustaba mucho usar  en cambio 
cuando estaba afligido  que era lo más frecuente  las cosas más bellas 
se afeaban volviéndose negras  y se cubrían de un velo    parecíale más 
propio decir  de un sudario   aquel día estaba el hombre de buenas  y la 
excitación de la dicha hacíale más niño y más poeta que otras veces  por 
eso el campo del  mundo nuevo   que es el sitio más desamparado y más 
feo del globo terráqueo  le pareció una bonita plaza  salió a la ronda y 
echó miradas de artista a una parte y otra  allí la puerta de toledo 
 qué soberbia arquitectura  a la otra parte la fábrica del gas     oh 
prodigios de la industria     luego el cielo espléndido y aquellos lejos 
de carabanchel  perdiéndose en la inmensidad  con remedos y aun con 
murmullos de océano     sublimidades de la naturaleza     andando  
andando  le entró de improviso un celo tan vehemente por la instrucción 
pública  que le faltó poco para caerse de espaldas ante los estólidos 
letreros que veía por todas partes  
 
 no se premite tender rropa  y ni clabar clabos   decía en una pared  y 
d  josé exclamó    vaya una barbaridad      ignorantes      emplear dos 
conjunciones copulativas  pero pedazos de animales   no veis que la 
primera  naturalmente  junta las voces o cláusulas en concepto 
afirmativo y la segunda en concepto negativo      y que no tenga qué 
comer un hombre que podría enseñar la gramática a todo madrid y corregir 
estos delitos del lenguaje      por qué no me había de dar el gobierno  
vamos a ver  por qué no me había de dar el encargo  mediante 
proporcionales emolumentos  de vigilar los rótulos      zoquetes  qué 
multas os pondría     pues también tú estás bueno   se alquilan 
qartos     muy bien  señor mío   le gustan a usted tanto las  úes  que 
se las come con arroz   ah   si el gobierno me nombrara  ortógrafo de la 
vía pública   ya veríais    vamos  otro que tal   se proive     se 
prohíbe rebuznar  digo yo   
 
hallábase en lo más entretenido de aquella crítica literaria  tan propia 
de su oficio  cuando vio que hacia él iban tres individuos de calzón 
ajustado  botas de caña  chaqueta corta  gorra  el pelo echadito 
 palante   caras de poca vergüenza  
 
eran los tales tipos muy madrileños y pertenecían al gremio de los 
 randas   el uno era  descuidero   el otro  tomador   y el tercero hacía 
a pelo y a pluma  ido les conocía  porque vivían en su patio  siempre 
que no eran inquilinos de los del saladero  y no gustaba de tratarse con 
semejante gentuza  de buena gana les habría dado una puntera en salva la 
parte  pero no se atrevía  una cosa es reformar la ortografía pública  y 
otra aplicar ciertos correctivos a la especie humana   allá van los 
buenos días  le dijeron los chulos alegremente  y a ido se le puso la 
carne como la de las gallinas  porque se acordó del duro y temió que se 
lo  garfiñaran  si entraba en parola con ellos  pasando de largo  les 
dijo con mucha cortesía   dios les guarde  caballeros    conservarse  y 
apretó a correr  no le volvió el alma al cuerpo hasta que les hubo 
perdido de vista  
 
 es preciso que me convide a algo  pensaba el pendolista  y hacía la 
crítica mental de los manjares que más le gustaban  cerca de la puerta 
de toledo se encontró con un mielero alcarreño que paraba en su misma 
casa  estaban hablando  cuando pasó un pintor de panderetas  también 
vecino  y ambos le convidaron a unas copas   váyanse al rábano  
ordinariotes     pensó ido  y les dio las gracias  separándose al punto 
de ellos  andando más vio un ventorro en la acera derecha de la 
ronda    
 
  comer de fonda    esta idea se le clavó en el cerebro  un rato estuvo 
ido del sagrario ante el establecimiento de  el tartera   que así se 
llamaba  mirando los dos tiestos de  bónibus  llenos de polvo  las 
insignias de los bolos y la rayuela  la mano negra con el dedo tieso 
señalando la puerta  y no se decidía a obedecer la indicación de aquel 
dedo   le sentaba tan mal la carne     desde que la comía le entraba 
aquel mal tan extraño y daba en la gracia estúpida de creer que nicanora 
era la venus de médicis  acordose  no obstante  de que el médico le 
recetaba siempre comer carne  y cuanto más cruda mejor  de lo más hondo 
de su naturaleza salía un bramido que le pedía  carne  carne  carne  era 
una voz  un prurito irresistible  una imperiosa necesidad orgánica  como 
la que sienten los borrachos cuando están privados del fuego y de la 
picazón del alcohol  
 
por fin no pudo resistir  colose dentro del ventorrillo  y tomando 
asiento junto a una de aquellas despintadas mesas  empezó a palmotear 
para que viniera el mozo  que era el mismo  tartera   un hombre 
gordísimo  con chaleco de bayona y mandil de lanilla verde rayado de 
negro  no lejos de donde estaba ido había un rescoldo dentro de enorme 
braserón  y encima una parrilla casi tan grande como la reja de una 
ventana  allí se asaban las chuletas de ternera  que con la chamusquina 
en tan viva lumbre  despedían un olor apetitoso   chuletas  dijo d  
josé  y a punto vio entrar a un amigo  el cual le había visto a él y 
por eso sin duda entraba  
 
 hola  amigo izquierdo    dios le guarde   
 
  le vi pasar  maestro y dije  digo  a cuenta que voy a echar un 
espotrique con mi tocayo    
 
sentose sin ceremonia el tal  y poniendo los codos sobre la mesa  miró 
fijamente a su tocayo  o las miradas no expresaban nada  o la de aquel 
sujeto era un memorial pidiendo que se le convidara  ido era tan 
caballero que le faltó tiempo para hacer la invitación  añadiendo una 
frase muy prudente   pero  tocayo  sepa que no tengo más que un duro    
con que no se corra mucho      hizo el otro un gesto tranquilizador y 
cuando el  tartera  puso el servicio  si servicio puede llamarse un par 
de cuchillos con mango de cuerno  servilleta sucia y salero  y pidió 
órdenes acerca del vino  le dijo  dice    pardillo yo     pa chasco    
tráete de la tierra   
 
a todo esto asintió ido del sagrario  y siguió contemplando a su amigo  
el cual parecía un grande hombre aburrido  carácter agriado por la 
continuidad de las luchas humanas  josé izquierdo representaba cincuenta 
años  y era de arrogante estatura  pocas veces se ve una cabeza tan 
hermosa como la suya y una mirada tan noble y varonil  parecía más bien 
italiano que español  y no es maravilla que haya sido  en época 
posterior al     en plena restauración  el modelo predilecto de nuestros 
pintores más afanados  
 
 me alegro de verle a usted tocayo  le dijo ido  a punto que las 
chuletas eran puestas sobre la mesa    porque tenía que comunicarle 
cosas de importancia  es que ayer estuvo en casa doña jacinta  la esposa 
del sr  d  juanito santa cruz  y preguntó por el chico y le vio    
quiero decir  no le vio porque estaba todito dado de negro    y luego 
dijo que dónde estaba usted  y como usted no estaba  quedó en 
volver      
 
izquierdo debía de tener hambre atrasada  porque al ver las chuletas  
les echó una mirada guerrera que quería decir    santiago y a ellas   y 
sin responder nada a lo que el otro hablaba  les embistió con furia  ido 
empezó a engullir comiéndose grandes pedazos sin masticarlos  durante un 
rato  ambos guardaron silencio  izquierdo lo rompió dando fuerte golpe 
en la mesa con el mango del cuchillo  y diciendo  
 
  re hostia con la repóblica      vaya una porquería    
 
ido asintió con una cabezada  
 
  repoblicanos de chanfaina    pillos  buleros  piores que serviles  
moderaos  piores que moderaos   prosiguió izquierdo con fiera 
exaltación    
 
no colocarme a mí  a mí  que soy el endivido que más bregó por la 
repóblica en esta judía tierra    es la que se dice  cría cuervos    
 ah  señor de martos  señor de figueras  señor de pi    a cuenta que 
ahora no conocen a este pobrete de izquierdo  porque lo ven 
maltrajeao    pero antes  cuando izquierdo tenía por sí las afloencias 
de la inclusa y cuando bicerra le venía a ver pal cuento de echarnos a 
la calle  entonces     hostia  hamos venido a menos  pero si por un es 
caso golviésemos a más  yo les juro a esos figurones que tendremos una 
 yeción   
 
 
 
 
  v   
 
 
ido seguía corroborando  aunque no había entendido aquello de la 
 yeción   ni lo entendiera nadie  con tal palabra izquierdo expresaba 
una colisión sangrienta  una marimorena o cosa así  bebía vaso tras vaso 
sin que su cabeza se afectase  por ser muy resistente  
 
 porque mirosté  maestro  lo que les atufa es el aquel de haber estado 
mi endivido en cartagena    y yo digo que a mucha honra   re hostia  
allí estábamos los verídicos liberales  y a cuenta que yo  tocayo  toda 
mi vida no he hecho más que derramar mi sangre por la judía libertad  el 
     qué hice   batirme en las barricadas como una presona decente  que 
se lo pregunten al difunto d  pascual muñoz el de la tienda de jierros  
padre del marqués de casa muñoz  que era el hombre de más afloencias en 
estos arrabales  y me dijo mismamente aquel día   amigo platón  vengan 
esos cinco   y aluego jui con el propio d  pascual a palacio  y d  
pascual subió a pleticar con la reina  y pronto bajó con aquel papé 
firmado por la reina en que les daba la gran patá a los moderaos  d  
pascual me dijo que pusiera un pañuelo branco en la punta de un palo y 
que malchara delante diciendo   cese er fuego  cese er fuego      el     
era yo teniente de melicianos  y o donnell me cogió miedo  y cuando 
pleticó a la tropa dijo   si no hay quien me coja a izquierdo  no hamos 
hecho na   el     cuando la de los artilleros  mi compare socorro y yo 
estuvimos pegando tiros en la esquina de la calle de laganitos    el     
cuando la santísima  estuve haciendo la guardia en el banco  pa que no 
robaran  y le digo asté que si por un es caso llega a paicerse por allí 
algún randa  lo suicido    pues tocan luego a la recompensa  y a pucheta 
me le hacen guarda de la casa de campo  a mochila del pardo    y a mí 
una patá  a cuenta que yo no pido más que un triste destino pa portear 
el correo a cualsiquiera parte  y na    voy a ver a bicerra   y 
piensasté que me conoce    pa chasco     le digo que soy izquierdo  por 
mote  platón   y menea la cabeza  
 
es la que se dice   no se acuerdan del judío escalón dimpués que están 
parriba      dimpués me casé y juimos viviendo tal cual  pero cuando 
vino la judía repóblica  se me había muerto mi dimetria  y yo no tenía 
que comer  me jui a ver al señor de pi  y le dije  digo   señor de pi  
aquí vengo sobre una colocación       pa chasco  a cuenta de que el 
hombre me debía de tener tirria  porque se remontó y dijo que él no 
tenía colocaciones   y un judío portero me puso en la calle  
 re contra hostia    si viviera calvo asensio   aquel sí era un endivido 
que sabía las comenencias  y el tratamiento de las personas verídicas  
 vaya un amigo que me perdí  toda la inclusa era nuestra  y en tiempo 
leitoral  ni dios nos tosía  ni dios   hostia      aquél sí  aquél 
sí     a cuenta que me cogía del brazo y nos entrábamos en un café  o en 
la taberna a tomar una angelita    porque era muy llano y más liberal 
que la virgen santísima   pero estos de ahora     es la que dice  ni 
liberales ni repoblicanos  ni na  mirosté a ese pi    un mequetrefe   y 
castelar   otro mequetrefe   y salmerón   otro mequetrefe   roque 
barcia   mismamente  luego  si es caso  vendrán a pedir que les 
ayudemos   pero yo     no me pienso menear  basta de  yeciones   si se 
junde la repóblica que se junda  y si se junde el judío pueblo  que se 
junda también   
 
apuró de nuevo el vaso  y el otro josé admiraba igualmente su facundia y 
su receptividad de bebedor  izquierdo soltó luego una risa sarcástica  
prosiguiendo así  
 
 dicen que les van a traer a alifonso     pa chasco  por mí que lo 
traigan  a cuenta que es como si verídicamente trajeran al terso  es la 
que se dice  pa mí lo mismo es blanco que negro  óigame lo bueno  el año 
pasado  estando en alcoy  los carcas me jonjabaron  me corrí a la 
partida de callosa de ensarriá y tiré montón de tiros a la guardia 
cevil   qué  yeción   salta por aquí  salta por allá  pero pronto me 
llamé andana porque me habían hecho contrata de medio duro diario  y los 
rumbeles solutamente no paicían  yo dije   josé mío  güélvete liberal  
que lo de carca no tercia   una nochecita me escurrí  y del tirón me jui 
a barcelona  donde la carpanta fue tan grande  maestro  que por poco doy 
las boqueás   ay   tocayo  si no es porque se me terció encontrarme allí 
con mi sobrina fortunata  no la cuento  socorriome    es buena chica  y 
con los cuartos que me dio  trinqué el judío tren  y a madriz      
 
  entonces  dijo ido  fatigado de aquel relato incoherente  y de aquel 
vocabulario grotesco    recogió usted a ese precioso niño    
 
buscaba ido la novela dentro de aquella gárrula página contemporánea  
pero izquierdo  como hombre de más seso  despreciaba la novela para 
volver a la grave historia  
 
 allego y me aboco con los comiteles y les canto claro    pero señores  
nos acantonamos o no nos acantonamos     porque si no va a haber aquí 
una  yeción    se reían de mí      pillos   como que estaban vendidos al 
moderaísmo     sabusté tocayo   con qué me motejaban aquellos 
mequetrefes  pues na  con que yo no sé leer ni escribir  no es todo lo 
verídico   hostia   porque leer ya sé  aunque no del todo lo seguío que 
se debe  como escribir  no escribo porque se me corre la tinta por el 
dedo     bah   es la que se dice  los escribidores  los periodiqueros  y 
los publicantones son los que han perdío con sus tiologías a esta judía 
tierra  maestro   
 
ido tardó mucho tiempo en apoyar esto  por ser quien era  pero izquierdo 
le apretó el brazo con tanta fuerza  que al fin no tuvo más remedio que 
asentir con una cabezada  haciendo la reserva mental de que sólo por la 
violencia daba su autorizado voto a tal barbaridad  
 
 entonces  tocayo de mi arma  viendo que me querían meter en el 
estaribel y enredarme con los guras  tomé el olivo y no juimos a 
cartagena   ay  qué vida aquella   re hostia  a mí me querían hacer 
menistro de la gubernación  pero dije que nones  no me gustan suponeres  
a cuenta que salimos con las freatas por aquellos mares de mi arma  y 
entonces  que quieras que no  me ensalzaron a tiniente de navío  y 
estaba mismamente a las órdenes del general contreras  que me trataba 
de tú   ay qué hombre y qué buen avío el suyo  parecía verídicamente el 
gran turco con su gorro colorao  aquello era una gloria   alicante  
águilas  pelotazo va  pelotazo viene  si por un es caso nos dejan  
tocayo  nos comemos el santísimo mundo y lo acantonamos toíto     orán  
 ay qué mala sombra tiene orán y aquel judío  vu  de los franceses que 
no hay cristiano que lo pase     me najo de allí  güelvo a mi españita  
entro en madriz mu callaíto  tan fresco     a mí qué     y me presento a 
estos tiólogos  mequetrefes y les digo   aquí me tenéis  aquí tenéis a 
la personalidá del endivido verídico que se pasó la santísima vida 
peleando como un gato tripa arriba por las judías libertades    matarme  
hostia  matarme  a cuenta que no me queréis colocar       usté me hizo 
caso  pues ellos tampoco  espotrica que te espotricarás en las cortes  y 
el santísimo pueblo que reviente  y yo digo que es menester acantonar a 
madriz  pegarte fuego a las cortes  al palacio real  y a lo judíos 
ministerios  al monte de piedad  al cuartel de la guardia cevil y al 
dipósito de las aguas  y luego hacer un racimo de horca con castelar  
pi  figueras  martos  bicerra y los demás  por moderaos  por 
moderaos      
 
 
 
 
  vi   
 
 
dijo el  por moderaos  hasta seis veces  subiendo gradualmente de tono  
y la última repetición debió de oírse en el puente de toledo  el otro 
josé estaba muy aturdido con la bárbara charla del grande hombre  el más 
desgraciado de los héroes y el más desconocido de los mártires  su 
máscara de misantropía y aquella displicencia de genio perseguido eran 
natural consecuencia de haber llegado al medio siglo sin encontrar su 
asiento  pues treinta años de tentativas y de fracasos son para abatir 
el ánimo más entero  izquierdo había sido chalán  tratante en trigos  
revolucionario  jefe de partidas  industrial  fabricante de velas  punto 
figurado en una casa de juego y dueño de una  chirlata   había casado 
dos veces con mujeres ricas  y en ninguno de estos diferentes estados y 
ocasiones obtuvo los favores de la voluble suerte  de una manera y otra  
casado y soltero  trabajando por su cuenta y por la ajena  siempre mal  
siempre mal   hostia  
 
la vida inquieta  las súbitas apariciones y desapariciones que hacía  y 
el haber estado en  gurapas  algunas temporadillas rodearon de misterio 
su vida  dándole una reputación deplorable  se contaban de él horrores  
decían que había matado a demetria  su segunda mujer  y cometido otros 
nefandos crímenes  violencias y atropellos  todo era falso  hay que 
declarar que parte de su mala reputación la debía a sus fanfarronadas y 
a toda aquella humareda revolucionaria que tenía en la cabeza  la mayor 
parte de sus empresas políticas eran soñadas  y sólo las creían ya 
poquísimos oyentes  entre los cuales ido del sagrario era el de mayores 
tragaderas  para completar su retrato  sépase que no había estado en 
cartagena  de tanto pensar en el dichoso cantón  llegó sin duda a 
figurarse que había estado en él  hablando por los codos de aquellas 
tremendas  yeciones  y dando detalles que engañaban a muchos bobos  lo 
de la partida de callosa sí parece cierto  
 
también se puede asegurar  sin temor de que ningún dato histórico pruebe 
lo contrario  que  platón  no era valiente  y que  a pesar de tanta 
baladronada  su reputación de braveza empezaba a decaer como todas las 
glorias de fundamento inseguro  en los tiempos a que me refiero  el 
descrédito era tal que la propia vanidad  platónica  estaba ya por los 
suelos  principiaba a creerse una nulidad  y allá en sus soliloquios 
desesperados  cuando le salía mal alguna de las bajezas con que se 
procuraba dinero  se escarnecía sinceramente  diciéndose   soy pior que 
una caballería  soy más tonto que un cerrojo  no sirvo absolutamente 
para nada   el considerar que había llegado a los cincuenta años sin 
saber  plumear  y leyendo sólo a trangullones  le hacía formar de su 
 endivido  la idea más desventajosa  no ocultaba su dolor por esto  y 
aquel día se lo expresó a su tocayo con sentida ingenuidad  
 
 es una gaita esto de no saber escribir     hostia   si yo supiera    
créalo  ese es el por qué de la tirria que me tiene pi   
 
don josé no le contestó  estaba doblado por la cintura  porque el 
digerir las dos enormes chuletas que se había atizado  no se presentaba 
como un problema de fácil solución  izquierdo no reparó que a su amigo 
le temblaba horriblemente el párpado  y que las carúnculas del cuello y 
los berrugones de la cara  inyectados y turgentes  parecían próximos a 
reventar  tampoco se fijó en la inquietud de d  josé  que se movía en el 
asiento como si este tuviese espinas  y volviendo a lamentarse de su 
destino  se dejó decir   porque no hacen solutamente estimación de los 
verídicos hombres del mérito  tanto mequetrefe colocao  y a nosotros  
tocayo  a estos dos hombres de calidá nadie les ensalza  a cuenta de 
ellos se lo pierden  porque usted   hostia   sería un lince para la 
destrución pública  y yo    yo   
 
la vanidad de  platón  cayó de golpe cuando más se remontaba  y no 
encontrando aplicación adecuada a su personalidad  se estrelló en la 
conciencia de su estolidez   yo    para tirar de un carromato  pensó    
después dejó caer la varonil y gallarda cabeza sobre el pecho y estuvo 
meditando un rato sobre  el por qué  de su perra suerte  ido permaneció 
completamente insensible a la lisonja que le soltara su amigo  y tenía 
la imaginación sumergida en sombrío lago de tristezas  dudas  temores y 
desconfianzas  a izquierdo le roía el pesimismo  la carga de la bebida 
en su estómago no tuvo poca parte en aquel desaliento horrible  durante 
el cual vio desfilar ante su mente los treinta años de fracasos que 
formaban su historia activa    lo más singular fue que en su tristeza 
sentía una dulce voz silbándole en el oído   tú sirves para algo    no 
te amontones      mas no se convencía  no   al que me dijera 
  pensaba    cuál es la judía cosa pa que sirve este piazo de hombre  le 
querría  si es caso  más que a mi padre   aquel desventurado era como 
otros muchos seres que se pasan la mayor parte de la vida fuera de su 
sitio  rodando  rodando  sin llegar a fijarse en la casilla que su 
destino les ha marcado  algunos se mueren y no llegan nunca  izquierdo 
debía llegar  a los cincuenta y un años  al puesto que la providencia le 
asignara en el mundo  y que bien podríamos llamar glorioso  un año 
después de lo que ahora se narra estaba ya aquel planeta errante  puedo 
dar fe de ello  en su sitio cósmico   platón  descubrió al fin la ley de 
su sino  aquello para que exclusiva y  solutamente  servía  y tuvo 
sosiego y pan  fue útil y desempeñó un gran papel  y hasta se hizo 
célebre y se lo disputaban y le traían en palmitas  no hay ser humano  
por despreciable que parezca  que no pueda ser eminencia en algo  y 
aquel buscón sin suerte  después de medio siglo de equivocaciones  ha 
venido a ser  por su hermosísimo talante  el gran  modelo  de la pintura 
histórica contemporánea  hay que ver la nobleza y arrogancia de su 
figura cuando me lo encasquetan una armadura fina  o ropillas y 
balandranes de raso  y me lo ponen  haciendo  el duque de gandía  al 
sentir la corazonada de hacerse santo  o el marqués de bedmar ante el 
consejo de venecia  o juan de lanuza en el patíbulo  o el gran alba 
poniéndoles las peras a cuarto a los flamencos  lo más peregrino es que 
aquella caballería  toda ignorancia y rudeza  tenía un notable instinto 
de la postura  sentía hondamente la facha del personaje  y sabía 
traducirla con el gesto y la expresión de su admirable rostro  
 
pero en aquella sazón  todo esto era futuro y sólo se presentaba a la 
mente embrutecida de  platón  como presentimiento indeciso de glorias y 
bienandanza  el héroe dio un suspiro  a que contestó el poeta con otro 
suspiro más tempestuoso  mirando cara a cara a su amigo  ido tosió dos o 
tres veces  y con una vocecilla que sonaba metálicamente  le dijo  
poniéndole la mano en el hombro  
 
 usted es desgraciado porque no le hacen justicia  pero yo lo soy más  
tocayo  porque no hay mayor desdicha que el deshonor   
 
   repóblica puerca  repóblica cochina   rebuznó  platón   dando en la 
mesa un porrazo tan recio  que todo el ventorro tembló  
 
  porque todo se puede conllevar  dijo ido bajando la voz 
lúgubremente    menos la infidelidad conyugal  terrible cosa es hablar 
de esto  querido tocayo  y que esta deshonrada boca pregone mi propia 
ignominia    pero hay momentos  francamente  naturalmente  en que no 
puede uno callar  el silencio es delito  sí señor     por qué ha de 
echar sobre mí la sociedad esta befa  no siendo yo culpable   no soy 
modelo de esposos y padres de familia   pues cuándo he sido yo 
adúltero    cuándo     que me lo digan  
 
de repente  y saltando cual si fuera de goma  el hombre eléctrico se 
levantó    sentía una ansiedad que le ahogaba  un furor que le ponía los 
pelos de punta  en este excepcional desconcierto no se olvidó de pagar  
y dando su duro al  tartera   recogió la vuelta  
 
 noble amigo  díjole a izquierdo al oído    no me acompañe usted    
estimo en lo que valen sus ofrecimientos de ayuda  pero debo ir solo  
enteramente solo  sí señor  les cogeré  in     fraganti     
 silencio       chis     la ley me autoriza a hacer un escarmiento    
pero horrible  tremendo     silencio digo    
 
y salió de estampía  como una saeta  viéndole correr  se reían izquierdo 
y el  tartera   el infeliz ido iba derecho a su camino sin reparar en 
ningún tropiezo  por poco tumba a un ciego  y le volcó a una mujer la 
cesta de los cacahuetes y piñones  atravesó la ronda  el mundo nuevo y 
entró en la calle de mira el río baja  cuya cuesta se echó a pechos sin 
tomar aliento  iba desatinado  gesticulando  los ojos fulminantes  el 
labio inferior muy echado para fuera  sin reparar en nadie ni en nada  
entró en la casa  subió las escaleras  y pasando de un corredor a otro  
llegó pronto a su puerta  estaba cerrada sin llave  púsose en acecho  el 
oído en el agujero de la llave  y empujando de improviso la abrió con 
estrépito  y echó un vocerrón muy tremendo   adúuultera  
 
  cristo   ya le tenemos otra vez con el dichoso  dengue      chilló 
nicanora  reponiéndose al instante de aquel gran susto    pobrecito mío  
hoy viene perdido      
 
don josé entró a pasos largos y marcados  con desplantes de cómico de la 
legua  los ojos saltándosele del casco  y repetía con un tono cavernoso 
la terrorífica palabra   adúuultera  
 
  hombre de dios  dijo la infeliz mujer  dejando a un lado el trabajo  
que aquel día no era pintura  sino costura    tú has comido   verdad     
buena la hemos hecho    
 
le miraba con más lástima que enojo  y con cierta tranquilidad relativa  
como se miran los males ya muy añejos y conocidos  
 
   fuertecillo es el ataque    corazón   cómo estás hoy  algún indino te 
ha convidado    si le cojo    mira  josé  debes acostarte      
 
  por dios  papá  dijo rosita  que había entrado detrás de su padre    
no nos asustes    quítate de la cabeza esas andróminas  
 
apartola él lejos de sí con enérgico ademán  y siguió dando aquellos 
pasos tragicómicos sin orden ni concierto  parecía registrar la casa  se 
asomaba a las fétidas alcobas  daba vueltas sobre un tacón  palpaba las 
paredes  miraba debajo de las sillas  revolviendo los ojos con fiereza y 
haciendo unos aspavientos que harían reír grandemente si la compasión no 
lo impidiera  la vecindad  que se divertía mucho con el  dengue  del 
buen ido  empezó a congregarse en el corredor  nicanora salió a la 
puerta   hoy está atroz    si yo cogiera al lipendi que le convidó a 
magras      
 
   venga usted acá  dama infiel   le dijo el frenético esposo  
cogiéndola por un brazo  
 
hay que advertir que ni en lo más fuerte del acceso era brutal  o 
porque tuviera muy poca fuerza o porque su natural blando no fuese nunca 
vencido de la fiebre de aquella increíble desazón  ello es que sus manos 
apenas causaban ofensa  nicanora le sujetó por ambos brazos  y él  
sacudiéndose y pateando  descargaba su ira con estas palabras roncas  
 no me lo negarás ahora    le he visto  le he visto yo   
 
   a quién has visto  corazón      ah   sí  al duque  sí  aquí le 
tengo    no me acordaba     pícaro duque  que te quiere quitar esa 
recondenada prenda tuya  
 
desprendido de las manos de su mujer  que como tenazas le sujetaban  ido 
volvió a sus mímicas  y nicanora  sabiendo que no había más medio de 
aplacarle que dar rienda suelta a su insana manía para que el ataque 
pasara más pronto  le puso en la mano un palillo de tambor que allí 
habían dejado los chicos  y empujándole por la espalda     ya puedes 
escabecharnos  le dijo    anda  anda  estamos allí  en el camarín  tan 
agasajaditos    fuerte  hijo  dale firme y sácanos el mondongo      
 
dando trompicones  entró ido en una de las alcobas  y apoyando la 
rodilla en el camastro que allí había empezó a dar golpes con el 
palillo  pronunciando torpemente estas palabras   adúlteros  expiad 
vuestro crimen   los que desde el corredor le oían  reíanse a todo 
trapo  y nicanora arengaba al público diciendo   pronto se le pasará  
cuanto más fuerte  menos le dura   
 
 así  así    muertos los dos    charco de sangre    yo vengado  mi honra 
la    la    vadita  murmuraba él dando golpes cada vez más flojos  y al 
fin se desplomó sobre el jergón boca abajo  las piernas colgaban fuera  
la cara se oprimía contra la almohada  y en tal postura rumiaba 
expresiones oscuras que se apagaban resolviéndose en ronquidos  nicanora 
le volvió cara arriba para que respirase bien  le puso las piernas 
dentro de la cama  manejándole como a un muerto  y le quitó de la mano 
el palo  arreglole las almohadas y le aflojó la ropa  había entrado en 
el segundo periodo  que era el comático  y aunque seguía delirando  no 
movía ni un dedo  y apretaba fuertemente los párpados  temeroso de la 
luz  dormía la mona de carne  
 
cuando la  venus de médicis  salió del cubil  vio que entre las personas 
que miraban por la ventana  estaba jacinta  acompañada de su doncella  
 
 
 
 
  vii   
 
 
había presenciado parte de la escena y estaba aterrada   ya le pasó lo 
peor  dijo nicanora saliendo a recibirla    ataque muy fuerte    pero no 
hace daño   pobre ángel  se pone de esta conformidad cuando come   
 
   cosa más rara    expresó jacinta entrando  
 
  cuando come carne    sí señora  dice el médico que tiene el cerebro 
como pasmado  porque durante mucho tiempo estuvo escribiendo cosas de 
mujeres malas  sin comer nada más que las condenadas judías    la 
miseria  señora  esta vida de perros   y si supiera usted qué buen 
hombre es     cuando está tranquilo no hace cosa mala ni dice una 
mentira    incapaz de matar una pulga  se estará dos años sin probar el 
pan  con tal que sus hijos lo coman  ya ve la señora si soy desgraciada  
dos años hace que josé empezó con estas incumbencias   se pasaba las 
noches en vela  sacando de su cabeza unas fábulas      todo tocante a 
damas infieles  guapetonas  que se iban de picos pardos con unos duques 
muy adúlteros    y los maridos trinando     qué cosas inventaba  y por 
la mañana las ponía en limpio en papel de marquilla con una letra que 
daba gusto verla  luego le dio el tifus  y se puso tan malo que estuvo 
 suministrado  y creíamos que se iba  sanó y le quedaron estas 
calenturas de la sesera  este  dengue  que le da siempre que toma 
sustancia  tiene temporadas  señora  a veces el ataque es muy ligero  y 
otras se pone tan encalabrinado que sólo de pasar por delante del 
matadero le baila el párpado y empieza a decir disparates  bien dicen  
señora  que la carne es uno de los enemigos del alma    cuidado con lo 
que saca     que yo me adultero  y que se la pego con un duque     miren 
que yo con esta facha    
 
no interesaba a jacinta aquel triste relato tanto como creía nicanora  y 
viendo que esta no ponía punto  tuvo la dama que ponerlo  
 
 perdone usted  dijo dulcificando su acento todo lo posible    pero 
dispongo de poco tiempo  quisiera hablar con ese señor que llaman 
 don     josé izquierdo   
 
  para servir a vuecencia  dijo una voz en la puerta  y al mirar  encaró 
jacinta con la arrogantísima figura de  platón   quien no le pareció tan 
fiero como se lo habían pintado  
 
díjole la delfina que deseaba hablarle  y él la invitó con toda la 
cortesía de que era capaz a pasar a su habitación  ama y criada se 
pusieron en marcha hacia el     que era la vivienda de izquierdo  
 
  en dónde está el  pituso    preguntó jacinta a mitad del camino  
 
izquierdo miró al patio donde jugaban varios chicos  y no viéndole por 
ninguna parte  soltó un gruñido  cerca del     en uno de los ángulos del 
corredor había un grupo de cinco o seis personas entre grandes y chicos  
en el centro del cual estaba un niño como de diez años  ciego  sentado 
en una banqueta y tocando la guitarra  su brazo era muy pequeño para 
alcanzar el extremo del mango  tocaba al revés  pisando las cuerdas con 
la derecha y rasgueando con la izquierda  puesta la guitarra sobre las 
rodillas  boca y cuerdas hacia arriba  
 
la mano pequeña y bonita del ceguezuelo hería con gracia las cuerdas  
sacando de ellas arpegios dulcísimos y esos punteados graves que tan 
bien expresan el sentir hondo y rudo de la plebe  la cabeza del músico 
oscilaba como la de esos muñecos que tienen por pescuezo una espiral de 
acero  y revolvía de un lado para otro los globos muertos de sus ojos 
cuajados  sin descansar un punto  después de mucho y mucho puntear y 
rasguear  rompió con chillona voz el canto  
 
 a pepa la gitani    i    i     
 
aquel  iiii  no se acababa nunca  daba vueltas para arriba y para abajo 
como una rúbrica trazada con el sonido  ya les faltaba el aliento a los 
oyentes cuando el ciego se determinó a posarse en el final de la frase  
 
 lla cuando la parió su madre     
 
expectación  mientras el músico echaba de lo hondo del pecho unos ayes y 
gruñidos como de un perrillo al que le están pellizcando el rabo    ay  
ay  ay      por fin concluyó  
 
 sólo para las narices  
 
 le dieron siete calambres   
 
risas  algazara  pataleos    junto al niño cantor había otro ciego  
viejo y curtido  la cara como un corcho  montera de pelo encasquetada y 
el cuerpo envuelto en capa parda con más remiendos que tela  su risilla 
de suficiencia le denunciaba como autor de la celebrada estrofa  era 
también maestro  padre quizás  del ciego chico y le estaba enseñando el 
oficio  jacinta echó un vistazo a todo aquel conjunto  y entre las 
respetables personas que formaban el corro  distinguió una cuya 
presencia la hizo estremecer  era el  pituso   que asomando por entre el 
ciego grande y el chico  atendía con toda su alma a la música  puesta 
una mano en la cintura y la otra en la boca   ahí está  dijo al sr  
izquierdo  que al punto le sacó del grupo para llevarle consigo  lo más 
particular fue que si cuando la fisonomía del  pituso  estaba 
embadurnada creyó jacinta advertir en ella un gran parecido con juanito 
santa cruz  al mirarla en su natural ser  aunque no efectivamente 
limpia  el parecido se había desvanecido  
 
 no se parece  pensaba entre alegre y desalentada  cuando izquierdo le 
señaló la puerta para que entrase  
 
cuentan jacinta y su criada que al verse dentro de la reducida  inmunda 
y desamparada celda  y al observar que el llamado  platón  cerraba la 
puerta  les entró un miedo tan grande que a entrambas se les ocurrió 
salir a la ventanilla a pedir socorro  miró la señora de soslayo a la 
criada  por ver si esta mostraba entereza de ánimo  pero rafaela estaba 
más muerta que viva   este bandido  pensó jacinta    nos va a retorcer 
el pescuezo sin dejarnos chistar   algo se tranquilizaba oyendo muy 
cerca el guitarreo y el rum rum de la multitud que rodeaba a los dos 
ciegos  izquierdo les ofreció las dos sillas que en la estancia había  y 
él se sentó sobre un baúl  poniendo al  pituso  sobre sus rodillas  
 
rafaela cuenta que en aquel momento se le ocurrió un plan infalible para 
defenderse del monstruo  si por acaso las atacaba  desde el punto en que 
le viera hacer un ademán hostil  ella se le colgaría de las barbas  si 
en el mismo instante y muy de sopetón su señorita tenía la destreza 
suficiente para coger un asador que muy cerca de su mano estaba y 
metérselo por los ojos  la cosa era hecha  
 
no había allí más muebles que las dos sillas y el baúl  ni cómoda  ni 
cama  ni nada  en la oscura alcoba debía de haber algún camastro  de la 
pared colgaba una grande y hermosa lámina detrás de cuyo cristal se 
veían dos trenzas negras de pelo  hermosísimas  enroscadas al modo de 
culebras  y entre ellas una cinta de seda con este letrero    hija mía   
  de quién es ese pelo   preguntó jacinta vivamente  y la curiosidad le 
alivió por un instante el miedo  
 
  de la hija de mi mujer   replicó  platón  con gravedad  echando una 
mirada de desdén al cuadro de las trenzas  
 
  yo creí que eran de      balbució la dama sin atreverse a acabar la 
frase    y la joven a quien pertenecía ese pelo   dónde está  
 
  en el cementerio  gruñó izquierdo con acento más propio de bestia que 
de hombre  
 
jacinta examinó al  pituso  chico y    cosa rara  volvió a advertir 
parecido con el gran  pituso   le miró más  y mientras más le miraba más 
semejanza   santo dios  llamole  y el señor izquierdo dijo al niño con 
cierta aspereza atenuada que en él podía pasar por dulzura   anda  
piojín  y da un beso a esta señora   el nene  en pie  se resistía a dar 
un paso hacia adelante  estaba como asustado y clavaba en la señora las 
estrellas de sus ojos  jacinta había visto ojos lindos  pero como 
aquellos no los había visto nunca  eran como los del niño dios pintado 
por murillo   ven  ven  le dijo llamándole con ese movimiento de las dos 
manos que había aprendido de las madres  y él tan serio  con las 
mejillas encendidas por la vergüenza infantil  que tan fácilmente se 
resuelve en descaro  
 
 a cuenta que no es corto de genio  pero se espanta de las personas 
finas  dijo izquierdo empujándole hasta que jacinta pudo cogerle  
 
  si es todo un caballero formal   declaró la señorita dándole un beso 
en su cara sucia que aún olía a la endiablada pintura     cómo estás 
hoy tan serio y ayer te reías tanto y me enseñabas tu lengüecita  
 
estas palabras rompieron el sello a la seriedad de juanín  porque lo 
mismo fue oírlas que desplegar su boca en una sonrisa angelical  riose 
también jacinta  pero su corazón sintió como un repentino golpe  y se le 
nublaron los ojos  con la risa del gracioso chiquillo resurgía de un 
modo extraordinario el parecido que la dama creía encontrar en él  
figurose que la raza de santa cruz le salía a la cara como poco antes le 
había salido el carmín del rubor infantil   es  es     pensó con 
profunda convicción  comiéndose a miradas la cara del rapazuelo  vela en 
ella las facciones que amaba  pero allí había además otras desconocidas  
entrole entonces una de aquellas rabietinas que de tarde en tarde 
turbaban la placidez de su alma  y sus ojos  iluminados por aquel 
rencorcillo  querían interpretar en el rostro inocente del niño las 
aborrecidas y culpables bellezas de la madre  habló  y su metal de voz 
había cambiado completamente  sonaba de un modo semejante a los bajos de 
la guitarra   señor izquierdo   tiene usted ahí por casualidad el 
retrato de su sobrina    
 
si izquierdo hubiera respondido que sí   cómo se habría lanzado jacinta 
sobre él  pero no había tal retrato  y más valía así  durante un rato 
estuvo la dama silenciosa  sintiendo que se le hacía en la garganta el 
nudo aquel  síntoma infalible de las grandes penas  en tanto  el  pituso  
adelantaba rápidamente en el camino de la confianza  empezó por tocar 
con los dedos tímidamente una pulsera de monedas antiguas que jacinta 
llevaba  y viendo que no le reñían por este desacato  sino que la 
señora aquella tan guapa le apretaba contra sí  se decidió a examinar el 
imperdible  los flecos del mantón y principalmente el manguito  aquella 
cosa de pelos suaves con un agujero  donde se metía la mano y estaba tan 
calentito  
 
jacinta le sentó sobre sus rodillas y trató de ahogar su desconsuelo  
estimulando en su alma la piedad y el cariño que el desvalido niño le 
inspiraba  un examen rápido sobre el vestido de él le reprodujo la pena  
 que el hijo de su marido estuviese con las carnecitas al aire  los pies 
casi desnudos     le pasó la mano por la cabeza rizosa  haciendo voto en 
su noble conciencia de querer al hijo de otra como si fuera suyo  el 
rapaz fijaba su atención de salvaje en los guantes de la señora  no 
tenía él ni idea remota de que existieran aquellas manos de mentira  
dentro de las cuales estaban las manos verdaderas  
 
  pobrecito    exclamó con vivo dolor jacinta  observando que el mísero 
traje del  pituso  era todo agujeros  tenía un hombro al aire  y una de 
las nalgas estaba también a la intemperie   con cuánto amor pasó la mano 
por aquellas finísimas carnes  de las cuales pensó que nunca habían 
conocido el calor de una mano materna  y que estaban tan heladas de 
noche como de día  
 
 toca  toca  dijo a la criada    muertecito de frío   
 
y al sr  izquierdo   pero  por qué tiene usted a este pobre niño tan 
desabrigado    
 
  soy pobre  señora   refunfuñó izquierdo con la sequedad de siempre    
no me quieren colocar    por decente    
 
iba a seguir espetando el relato de sus cuitas políticas  pero jacinta 
no le hizo caso  juanín  cuya audacia crecía por momentos  atrevíase ya 
nada menos que a posarle la mano en la cara  con muchísimo respeto  eso 
sí  
 
 te voy a traer unas botas muy bonitas  le dijo la que quería ser madre 
adoptiva  echándole las palabras con un beso en su oído sucio  
 
el muchacho levantó un pie   y qué pie  más valía que ningún cristiano 
lo viera  era una masa de informe esparto y de trapo asqueroso  llena de 
lodo y con un gran agujero  por el cual asomaba la fila de deditos 
rosados  
 
  bendito dios    exclamó rafaela rompiendo a reír     pero sr  
izquierdo  tan pobre es usted que no tiene para       
 
  solutamente       te voy a poner más majo      verás  te voy a poner 
un vestido muy precioso  tu sombrero  tus botas de charol  
 
comprendiendo aquello  el muy tuno  abría cada ojo     de todas las 
flaquezas humanas  la primera que apunta en el niño  anunciando el 
hombre  es la presunción  juanín entendió que le iban a poner guapo y 
soltó una carcajada  pero las ideas y las sensaciones cambian 
rápidamente en esta edad  y de improviso el  pituso  dio una palmada y 
echó un gran suspiro  es una manera especial que tienen los chicos de 
decir   esto me aburre  de buena gana me marcharía   jacinta le retuvo a 
la fuerza  
 
  vamos a ver  sr  de izquierdo  dijo la dama  planteando decididamente 
la cuestión    ya sé por su vecino de usted quién es la mamá de este 
niño  está visto que usted no lo puede criar ni educar  yo me lo llevo  
 
izquierdo se preparó a la respuesta  
 
  diré a la señora    yo    verídicamente  le tengo ley  le quiero  si a 
mano viene  como hijo    socórrale la señora  por ser de la casta que 
es  colóqueme a mí  y yo lo criaré  
 
  no  estos tratos no me convienen  seremos amigos  pero con la 
condición de que me llevo este pobre ángel a mi casa   para qué le 
quiere usted   para que se críe en esos patios malsanos entre 
pilletes     yo le protegeré a usted   qué quiere    un destino    una 
cantidad  
 
  si la señora  insinuó izquierdo torvamente  soltando las palabras 
después de rumiarlas mucho    me logra una cosa    
 
  a ver qué cosa      la señora se aboca con castelar    que me tiene 
tanta tirria    o con el sr  de pi  
 
  déjeme usted a mí de  pi  y de  pa     yo no le puedo dar a usted 
ningún destino  
 
  pues si no me dan la ministración del pardo  el hijo se queda aquí    
 hostia    declaró izquierdo con la mayor aspereza  levantándose  
parecía responder con la exhibición de su gallarda estatura más que con 
las palabras  
 
  la administración del pardo nada menos  sí  para usted estaba  hablaré 
a mi esposo  el cual reconocerá a juanín y le reclamará por la justicia  
puesto que su madre le ha abandonado  
 
rafaela cuenta que al oír esto  se desconcertó un tanto  platón   pero 
no se dio a partido  y cogiendo en brazos al niño le hizo caricias a su 
modo    quién te quiere a ti  churumbé      a quién quieres tú  piojín 
mío    
 
el chico le echó los brazos al cuello  
 
 yo no le impido ni le impediré a usted que le siga queriendo  ni aun 
que le vea alguna vez   dijo la señora  contemplando a juanín como una 
tonta    volveré mañana y espero convencerle    y en cuanto a la 
administración del pardo  no crea usted que digo que no  podría ser    
no sé      
 
izquierdo se dulcificó un poco  
 
 nada  nada  pensó jacinta    este hombre es un chalán  no sé tratar con 
esta clase de gente  mañana vuelvo con guillermina y entonces    aquí te 
quiero ver  para usted  dijo luego en voz alta    lo mejor sería una 
cantidad  me parece que está la patria oprimida   
 
izquierdo dio un suspiro y puso al chico en el suelo   un endivido  que 
se pasó su santísima vida bregando porque los españoles sean libres      
 
  pero  hombre de dios   todavía les quiere usted más libres  
 
  no    es la que se dice    cría cuervos    sepa usté que bicerra  
castelar y otros mequetrefes  todo lo que son me lo deben a mí  
 
  cosa más particular  el ruido de la guitarra y de los cantos de los 
ciegos arreció considerablemente  uniéndose al estrépito de tambores de 
navidad  
 
  y tú no tienes tambor   preguntó jacinta al pequeñuelo  que apenas 
oída la pregunta ya estaba diciendo que no con la cabeza  
 
   que barbaridad   miren que no tener tú un tambor     te lo voy a 
comprar hoy mismo  ahora mismo   me das un beso  
 
no se hacía de rogar el  pituso   empezaba a ser descarado  jacinta sacó 
un paquetito de caramelos  y él  con ese instinto de los golosos  se 
abalanzó a ver lo que la señora sacaba de aquellos papeles  cuando 
jacinta le puso un caramelo dentro de la boca  juanín se reía de gusto  
 
  cómo se dice   le preguntó izquierdo  
 
inútil pregunta  porque él no sabía que cuando se recibe algo se dan las 
gracias  
 
jacinta le volvió a coger en brazos y a mirarle  otra vez le pareció que 
el parecido se borraba   si no sería     era conveniente averiguarlo y 
no proceder con precipitación  guillermina se encargaría de esto  de 
repente el muy pillo la miró  y sacándose el caramelo de la boca  se lo 
ofreció para que chupase ella  
 
 no  tonto  si tengo más   
 
después  viendo que su galantería no era estimada  le enseñó la lengua  
 
  grandísimo tuno  me haces burla  a mí       
 
y él  entusiasmándose  volvió a sacar la lengua  y habló por primera vez 
en aquella conferencia  diciendo muy claro   putona   
 
ama y criada rompieron a reír  y juanín lanzó una carcajada 
graciosísima  repitiendo la expresión  y dando palmadas como para 
aplaudirse  
 
   qué cosas le enseña usted     
 
  vaya  hijo  no digas exprisiones    
 
   me quieres   le dijo la delfina apretándole contra sí  
 
el chico clavó sus ojos en izquierdo  
 
 dile que sí pero a cuenta que no te vas con ella     sabes     que no 
te vas con ella  porque quieres más a tu papá pepe  piojín     y que a 
tu papá le tien que dar la ministración   
 
volvió el bárbaro a cogerle  y jacinta se despidió  haciendo propósito 
firme de volver con el refuerzo de su amiga  
 
 adiós  adiós  juanín  hasta mañana   y le besó la mano  pues la cara 
era imposible por tenerla toda untada de caramelo  
 
  adiós  rico  dijo rafaela pellizcándole los dedos de un pie que 
asomaban por las claraboyas del calzado  
 
y salieron  izquierdo  que aunque se tenía por caballería  preciábase de 
ser caballero  salió a despedirlas a la puerta de la calle  con el 
pequeño en brazos  y le movía la manecita para hacerle saludar a las dos 
mujeres hasta que doblaron la esquina de la calle del bastero  
 
 
 
 
  viii   
 
 
a las nueve del día siguiente ya estaban allí otra vez ama y doncella  
esperando a guillermina  que convino en unirse con su amiga en cuanto 
despachara ciertos quehaceres que tenía en la estación de las pulgas  
había recibido dos vagones de sillares y obtenido del director de la 
compañía del norte que le hicieran la descarga gratis con las grúas de 
la empresa     los pasos que tuvo que dar para esto  pero al fin se 
salió con la suya  y además quería que del transporte se encargara la 
misma empresa  que bastante dinero ganaba  y bien podía dar a los 
huérfanos desvalidos unos cuantos viajes de camiones  
 
en cuanto entraron jacinta y rafaela vieron a juanín jugando en el 
patio  llamáronle y no quiso venir  las miraba desde lejos  riendo  con 
media mano metida dentro de la boca  pero en cuanto le enseñaron el 
tambor que le traían  como se enseñan al toro  azuzándole  las 
banderillas que se le han de clavar  vino corriendo como exhalación  su 
contento era tal que parecía que le iba a dar una pataleta  y estaba tan 
inquieto  que a jacinta le costó trabajo colgarle el tambor  cogidos los 
palillos uno en cada mano  empezó a dar porrazos sobre el parche  
corriendo por aquellos muladares  envidiado de los demás  y sin ocuparse 
de otra cosa que de meter toda la bulla posible  
 
jacinta y rafaela subieron  la criada llevaba un lío de cosas  dádivas 
que la señora traía a los menesterosos de aquella pobrísima vecindad  
las mujeres salían a sus puertas movidas de la curiosidad  empezaba el 
chismorreo  y poco después  en los murmurantes corros que se formaron  
circulaban noticias y comentos   a la señá nicanora le ha traído un 
mantón borrego  al tío  dido  un sombrero y un chaleco de bayona  y a 
rosa le ha puesto en la mano cinco duros como cinco soles         a la 
baldada del número   le ha traído una manta de cama  y a la señá 
encarnación un aquel de franela para la reuma  y al tío manjavacas un 
ungüento en un tarro largo que lo llaman  pitofufito     sabe  lo que le 
di yo a mi niña el año pasado  lo cual no le quitó de 
morírseme        ya estoy viendo a manjavacas empeñando el tarro o 
cambiándolo por gotas de aguardiente        oí que le quiere comprar el 
niño a señó pepe  y que le da treinta mil duros    y le hace 
gobernaor         gobernaor de qué          paicen bobas    pues tiene 
que ser de las caballerizas repoblicanas      
 
jacinta empezaba a impacientarse porque no llegaba su amiga  y en tanto 
tres o cuatro mujeres  hablando a un tiempo  le exponían sus necesidades 
con hiperbólico estilo  esta tenía a sus dos niños descalcitos  la otra 
no los tenía descalzos ni calzados  porque se le morían todos  y a ella 
le había quedado una angustia en el pecho que decían era una  eroísma   
la de más allá tenía cinco hijos y vísperas  de lo que daba fe el 
promontorio que le alzaba las faldas media vara del suelo  no podía ir 
en tal estado a la fábrica de tabacos  por lo cual estaba pasando la 
familia una  crujida  buena  el pariente de estotra no trabajaba  porque 
se había caído de un andamio y hacía tres meses que estaba en el catre 
con un tolondrón en el pecho y muchos dolores  echando sangre por la 
boca  tantas y tantas lástimas oprimían el corazón de jacinta  llevando 
a su mente ideas muy latas sobre la extensión de la miseria humana  en 
el seno de la prosperidad en que ella vivía  no pudo darse nunca cuenta 
de lo grande que es el imperio de la pobreza  y ahora veía que  por 
mucho que se explore  no se llega nunca a los confines de este dilatado 
continente  a todos les daba alientos y prometía ampararles en la 
medida de sus alcances  que  si bien no cortos  eran quizás 
insuficientes para acudir a tanta y tanta necesidad  el círculo que la 
rodeaba se iba estrechando  y la dama empezaba a sofocarse  dio algunos 
pasos  pero de cada una de sus pisadas brotaba una compasión nueva  
delante de su caridad luminosa íbanse levantando las desdichas humanas  
y reclamando el derecho a la misericordia  después de visitar varias 
casas  saliendo de ellas con el corazón desgarrado  hallábase otra vez 
en el corredor  ya muy intranquila por la tardanza de su amiga  cuando 
sintió que le tiraban suavemente de la cachemira  volviose y vio una 
niña como de cinco o seis años  lindísima  muy limpia  con una hoja de 
 bónibus  en el pelo  
 
 señora  le dijo la niña con voz dulce y tímida  pronunciando con la más 
pura corrección     ha visto usted mi delantal    
 
cogiendo por los bordes el delantal  que era de cretona azul  recién 
planchado y sin una mota  lo mostraba a la señorita  
 
 sí    ya lo veo  dijo ésta admirada de tanta gracia y coquetería    
estás muy guapa y el delantal es    magnífico   
 
  lo he estrenado hoy    no lo ensuciaré  porque no bajo al 
patio  añadió la pequeña  hinchando de gozo y vanidad sus naricillas  
 
   de quién eres   cómo te llamas  
 
  adoración     qué mona eres    y qué simpática  
 
  esta niña  dijo una de las vecinas    es hija de una mujer muy mala 
que la llaman  mauricia la dura   ha vivido aquí dos veces  porque la 
pusieron en las  arrecogidas   y se escapó  y ahora no se sabe dónde 
anda  
 
   pobre niña     su mamá no la quiere  
 
  pero tiene por mamá a su tía severiana  que la ampara como si fuera 
hija y la va criando   no conoce la señorita a severiana  
 
  he oído hablar de ella a mi amiga  
 
  sí  la señorita guillermina la quiere mucho    como que ella y 
mauricia son hijas de la planchadora de la casa     severiana      dónde 
está esa mujer  
 
  en la compra  replicó adoración  
 
  vaya  que eres muy señorita  
 
la otra  que se oyó llamar señorita  no cabía en sí de satisfacción  
 
 señora  dijo  encantando a jacinta con su metal de voz argentino y su 
pronunciación celestial    yo no me pinté la cara el otro día      
 
   tú no      ya lo sabía  eres muy aseada  
 
  no  no me pinté   repitió acentuando tan fuertemente el no con la 
cabeza  que parecía que se le rompía el pescuezo    esos puercachones me 
querían pintar  pero no me dejé  
 
jacinta y rafaela estaban embelesadas  no habían visto una niña tan 
bonita  tan modosa y que se metiera por los ojos como aquella  daba 
gusto ver la limpieza de su ropa  la falda la tenía remendada  pero 
aseadísima  los zapatos eran viejos  pero bien defendidos  y el delantal 
una obra maestra de pulcritud  
 
en esto llegó la tía y madre adoptiva de adoración  era guapetona  alta 
y garbosa  mujer de un papelista  y la inquilina más ordenada  o si se 
quiere  más pudiente de aquella colmena  vivía en una de las 
habitaciones mejores del primer patio y no tenía hijos propios  razón 
más para que jacinta simpatizase con ella  en cuanto se vieron se 
comprendieron  severiana estimó en lo que valían las bondades de la dama 
para con la pequeña  hízola entrar en su casa  y le ofreció una silla de 
las que llaman de viena  mueble que en aquellos tugurios pareciole a 
jacinta el colmo de la opulencia  
 
  y mi ama doña guillermina   preguntó severiana    ya sé que viene 
ahora todos los días   usted no me conoce  mi madre fue planchadora en 
casa de los señores de pacheco    allí nos criamos mi hermana mauricia y 
yo   
 
  he oído hablar de ustedes a guillermina    
 
severiana dejó el cesto de la compra  que bien repleto traía  arrojó 
mantón y pañuelo  y no pudo resistir un impulso de vanidad  entre las 
habitantes de las casas domingueras es muy común que la que viene de la 
plaza con abundante compra la exponga a la admiración y a la envidia de 
las vecinas  severiana empezó a sacar su repuesto  y alargando la mano 
lo mostraba de la puerta afuera     vean ustedes    una brecolera    un 
cuarterón de carne de falda    un pico de carnero con carrilladas    
escarola     y por último salió la gran sensación  severiana la enseñó 
como un trofeo  reventando de orgullo    un conejo   clamaron media 
docena de voces      hija  cómo te has corrido      hija  porque se 
puede  y lo he sacado por siete riales   jacinta creyó que la cortesía 
la obligaba a lisonjear a la dueña de la casa  mirando con muchísimo 
interés las provisiones y elogiando su bondad y baratura  
 
hablose luego de adoración  que se había cosido a las faldas de jacinta  
y severiana empezó a referir  
 
 esta niña es de mi hermana mauricia    la señora metió en las micaelas 
a mi hermana  pero esta se fugó  encaramándose por una tapia  y ahora la 
estamos buscando para volverla a encerrar allá   
 
  conozco mucho esa orden  dijo la de santa cruz    y soy muy amiga de 
las madres micaelas  
 
allí la enderezarán    crea usted que hacen milagros    
 
  pero si es muy mala    señora  muy mala  replicó severiana dando un 
suspiro    aquí me dejó esta criatura  y no nos pesa  porque me tira el 
alma como si la hubiera parido    lo cual que todos los míos me han 
nacido muertos  y mi juan antonio le ha tomado tal ley a la chica  que 
no se puede pasar sin ella  es una pinturera  eso sí  y me enreda mucho  
como que nació y se crió entre mujeres malas  que la enseñaron a 
fantasiar y a ponerse polvos en la cara  cuando va por la calle  hace 
unos meneos con el cuerpo que    ya le digo que la deslomo  si no se le 
quita esa maña     ah    verás tú  verás  bribonaza  lo bueno que tiene 
es que no me empuerca la ropa y le gusta lavarse manos  brazos  hocico  
y hasta el cuerpo  señora  hasta el cuerpo  como coja un pedazo de jabón 
de olor  pronto da cuenta de él   pues el peinarse  ya me ha roto tres 
espejos  y un día     que creerá la señora que estaba haciendo     pues 
pintándose las cejas con un corcho quemado  
 
adoración púsose como la grana  avergonzada de las perrerías que se 
contaban de ella  
 
 no lo hará más   dijo la dama sin hartarse de acariciar aquella cara 
tan tersa y tan bonita  y variando la conversación  lo que agradeció 
mucho la pequeña  se puso a mirar y alabar el buen arreglo de la 
salita   
 
 tiene usted una casa muy mona   
 
  para menestrales  talcualita  ya sabe la señorita que está a su 
disposición  es muy grande para nosotros  pero tengo aquí una amiga que 
vive en compañía  doña fuensanta  viuda de un señor comandante  mi 
marido es bueno como los panes de dios  me gana catorce riales y no 
tiene ningún vicio  vivimos tan ricamente  
 
jacinta admiró la cómoda  bruñida de tanto fregoteo  y el altar que 
sobre ella formaban mil baratijas  y las fotografías de gente de tropa  
con los pantalones pintados de rojo y los botones de amarillo  el cristo 
del gran poder y la virgen de la paloma  eran allí dos hermosos cuadros  
había un gran cromo con la  numancia   navegando en un mar de musgo  y 
otro cuadrito bordado con  dos corazones amantes   hechos a estilo de 
dechado  unidos con una cinta  
 
se hacía tarde  y jacinta no tenía sosiego  por fin  saliendo al 
corredor  vio venir a su amiga presurosa  acalorada     no me riñas  
hija  no sabes cómo me han marcado esos badulaques en la estación de las 
pulgas  que no pueden hacer nada sin orden expresa del consejo  no han 
hecho caso de la tarjeta que llevé  y tengo que volver esta tarde  y los 
sillares allí muertos de risa y la obra parada    pero en fin  vamos a 
nuestro asunto   en dónde está ese que se come la gente  adiós  
severiana    ahora no me puedo entretener contigo  luego hablaremos   
 
avanzaron en busca de la guarida de izquierdo  siempre rodeadas de 
vecinas  adoración iba detrás  cogida a la falda de jacinta  como los 
pajes que llevan la cola de los reyes  y delante abriendo calle  como un 
batidor  la zancuda  que aquel día parecía tener las canillas más 
desarrolladas y las greñas más sueltas  jacinta le había llevado unas 
botas  y estaba la chica muy incomodada porque su madre no se las dejaba 
poner hasta el domingo  
 
vieron entornada la puerta del     y guillermina la empujó  grande fue 
su sorpresa al encarar  no con el señor  platón  a quien esperaba 
encontrar allí  sino con una mujerona muy altona y muy feona  vestida de 
colorines  el talle muy bajo  la cara como teñida de ferruje  el pelo 
engrasado y de un negro que azuleaba  echose a reír aquel vestiglo  
enseñando unos dientes cuya blancura con la nieve se podría comparar  y 
dijo a las señoras que  don  pepe no estaba  pero que al momentico 
vendría  era la vecina del bohardillón  llamada comúnmente la 
 gallinejera   por tener puesto de gallineja y fritanga en la esquina de 
la arganzuela  solía prestar servicios domésticos al decadente señor de 
aquel domicilio  barrerle el cuarto una vez al mes  apalearle el jergón  
y darle una mano de refregones al  pituso   cuando la porquería le ponía 
una costra demasiado espesa en su angelical rostro  también solía 
preparar para el grande hombre algunos platos exquisitos  como dos 
cuartos de molleja  dos cuartos de sangre frita y a veces una ensalada 
de escarola  bien cargada de ajo y comino  
 
no tardó en venir izquierdo  y echose fuera la estantigua aquella 
gitanesca  a quien rafaela miraba con verdadero espanto  rezando 
mentalmente un padre nuestro porque se marchara pronto  venía el bárbaro 
dando resoplidos  cual si le rindiera la fatiga de tanto negocio como 
entre manos traía  y arrojando su pavero en el rincón y limpiándose con 
un pañuelo en forma de pelota el sudor de la nobilísima frente  soltó 
este gruñido   vengo de en ca bicerra     ustés me recibieron  pues él 
tampoco     el muy soplao  el muy     la culpa tengo yo que me rebajo a 
endividos tan    disinificantes   
 
  cálmese usted  sr  pepe   indicó jacinta  sintiéndose fuerte en 
compañía de su amiga  
 
como no había más que dos sillas  rafaela tuvo que sentarse en el baúl y 
el grande hombre no comprendido quedose en pie  mas luego tomó una cesta 
vacía que allí estaba  la puso boca abajo y acomodó su respetable 
persona en ella  
 
 
 
 
 
  ix   
 
 
desde que se cruzaron las primeras palabras de aquella conferencia  que 
no dudo en llamar memorable  cayó izquierdo en la cuenta de que tenía 
que habérselas con un diplomático mucho más fuerte que él  la tal doña 
guillermina  con toda su opinión de santa y su carita de pascua  se le 
atravesaba  ya estaba seguro de que le volvería tarumba con sus 
 tiologías  porque aquella señora debía de ser muy nea  y él  la verdad  
no sabía tratar con neos  
 
 con que sr  izquierdo  propuso la fundadora sonriendo    ya sabe 
usted    esta amiga mía quiere recoger a ese pobre niño  que tan mal se 
cría al lado de usted    son dos obras de caridad  porque a usted le 
socorreremos también  siempre que no sea muy exigente      
 
   hostia  con la tía bruja esta   dijo para sí  platón   revolviendo 
las palabras con mugidos  y luego en voz alta    pues como dije a la 
señora  si la señora quiere al  pituso   que se aboque con castelar    
 
  eso sí  para que le hagan a usted ministro    sr  izquierdo  no nos 
venga usted con sandeces   cree que somos tontas  a buena parte viene    
usted no puede desempeñar ningún destino  porque no sabe leer  
 
recibió izquierdo tan tremendo golpe en su vanidad  que no supo qué 
contestar  tomando una actitud noble  puesta la mano en el pecho  
repuso  
 
 señora  eso de no saber no es todo lo verídico    digo que no es todo 
lo verídico    verbi gracia  que es mentira  a cuenta que nos moteja 
porque semos probes  la probeza no es deshonra   
 
  no lo es  cierto  pero sí  pero tampoco es honra   estamos  conozco 
pobres muy honrados  pero también los hay que son buenos pájaros  
 
  yo soy todo lo decente     estamos  
 
   ah   sí    todos nos llamamos personas decentes  pero facilillo es 
probarlo  vamos a ver   cómo se ha pasado usted la vida  vendiendo 
burros y caballos  después conspirando y armando barricadas    
 
   y a mucha honra  y a mucha honra      re hostia   gritó fuera de sí 
el chalán  levantándose encolerizado     vaya con las tías estas     
 
jacinta daba diente con diente  rafaela quiso salir a llamar  pero su 
propio temor le había paralizado las piernas  
 
 ja  ja  ja    nos llama  tías      exclamó guillermina echándose a reír 
cual si hubiera oído un inocente chiste    vaya con el excelentísimo 
señor     y piensa que nos vamos a enfadar por la flor que nos echa  
quia  yo estoy muy acostumbrada a estas finuras  peores cosas le dijeron 
a cristo  
 
  señora    señora    no me saque la dinidá  mire que me estoy 
aguantando    aguantando    
 
  más aguantamos nosotras    yo soy un endivido    tal y como    
 
  lo que es usted  bien lo sabemos  un holgazanote y un bruto    sí 
hombre  no me desdigo     piensa usted que le tengo miedo  a ver  saque 
pronto esa navaja    
 
  no la gasto pa mujeres      ni para hombres    si creerá este 
fantasmón que nos va a acoquinar porque tiene esa fachada    siéntese 
usted y no haga visajes  que eso servirá para asustar a chicos  pero no 
a mí  además de bruto es usted un embustero  porque ni ha estado en 
cartagena ni ese es el camino  y todo lo que cuenta de las revoluciones 
es gana de hablar  a mí me ha enterado quien le conoce a usted bien    
 ah   pobre hombre   sabe usted lo que nos inspira  pues lástima  una 
lástima que no puede ponderarle  por lo grande que es    
 
completamente aturdido  cual si le hubieran descargado una maza sobre el 
cuello  izquierdo se sentó sobre la cesta  y esparció sus miradas por el 
suelo  rafaela y jacinta respiraron  pasmadas del valor de su amiga  a 
quien veían como una criatura sobrenatural  
 
  con que vamos a ver  prosiguió esta guiñando los ojos  como siempre 
que exponía un asunto importante    nosotras nos llevamos al niñito  y 
le damos a usted una cantidad para que se remedie    
 
   y qué hago yo con un triste estipendio   cree que yo me vendo  
 
   ay  qué delicados están los tiempos     usted   qué se ha de vender  
falta que haya quien le compre  y esto no es compra  sino socorro  no me 
dirá usted que no lo necesita    
 
  en fin  pa no cansar      replicó bruscamente josé    si me dan la 
ministración    
 
  una cantidad y punto concluido    
 
   que no me da la gana  que no me da la santísima gana  
 
  bueno  bueno  no grite usted tanto  que no somos sordas  y no sea 
usted tan fino  que tales finuras son impropias de un señor 
revolucionario tan    feroz  
 
  usted me quema la sangre       con que destino  y si no no  tijeretas 
han de ser  a fe que está el hombre cortadito para administrador  sr  
izquierdo  dejemos las bromas a un lado  me da mucha lástima de usted  
porque  lo digo con sinceridad  no me parece tan mala persona como cree 
la gente   quiere usted que le diga la verdad  pues usted es un 
infelizote que no ha tenido parte en ningún crimen ni en la invención de 
la pólvora  
 
izquierdo alzó la vista del suelo y miró a guillermina sin ningún 
rencor  parecía confirmar con una mirada de sinceridad lo que la 
fundadora declaraba  
 
 y lo sostengo  este hijo de dios no es un hombre malo  dicen por ahí 
que usted asesinó a su segunda mujer     patraña  dicen que usted ha 
robado en los caminos     mentira  dicen por ahí que usted ha dado 
muchos trabucazos en las barricadas     paparrucha    
 
  parola  parola  parola   murmuró izquierdo con amargura  
 
  usted se ha pasado la vida luchando por el pienso y no sabiendo nunca 
vencer  no ha tenido arreglo    la verdad  este vendehumos es hombre de 
poca disposición  no sabe nada  no trabaja  no tiene pesquis más que 
para echar fanfarronadas y decir que se come los niños crudos  mucho 
hablar de la república y de los cantones  y el hombre no sirve ni para 
los oficios más toscos     qué tal    me equivoco   es este el retrato 
de usted  sí o no     
 
 platón  no decía nada  y pasó y repasó su hermosa mirada por los 
ladrillos del piso  como si los quisiera barrer con ella  las palabras 
de guillermina resonaban en su alma con el acento de esas verdades 
eternas contra las cuales nada pueden las argucias humanas  
 
 después   añadió la santa    el pobre hombre ha tenido que valerse de 
mil arbitrios no muy limpios para poder vivir  porque es preciso 
vivir    hay que ser indulgente con la miseria  y otorgarle un poquitín 
de licencia para el mal   
 
durante la breve pausa que siguió a los últimos conceptos de 
guillermina  el infeliz hombre cayó en su conciencia como en un pozo  y 
allí se vio tal cual era realmente  despojado de los trapos de oropel en 
que su amor propio le envolvía  pensó lo que otras veces había pensado  
y se dijo en sustancia   si soy un verídico mulo  un buen juan que no 
sabe matar un mosquito  y esta diabla de santa tiene dentro el cuerpo al 
pae eterno   
 
guillermina no le quitaba los ojos  que con los guiños se volvían 
picarescos  era una maravilla cómo le adivinaba los pensamientos  parece 
mentira  pero no lo es  que después de otra pausa solemne  dijo la 
pacheco estas palabras  
 
 porque eso de que castelar le coloque es cosa de labios afuera  usted 
mismo no lo cree ni en sueños  lo dice por embobar a ido y otros tontos 
como él    ni  qué destino le van a dar a un hombre que firma con una 
cruz  usted que alardea de haber hecho tantas revoluciones y de que nos 
ha traído la dichosa república  y de que ha fundado el cantón de 
cartagena     así ha salido él     usted que se las echa de hombre 
perseguido y nos llama neas con desprecio y publica por ahí que le van a 
hacer archipámpano  se contentará    dígalo con franqueza  se contentará 
con que le den una portería      
 
a izquierdo le vibró el corazón  y este movimiento del ánimo fue tan 
claramente advertido por guillermina  que se echó a reír  y tocándole la 
rodilla con la mano  repitió  
 
  no es verdad que se contentará     vamos  hijo mío  confiéselo por la 
pasión y muerte de nuestro redentor  en quien todos creemos   
 
los ojos del chalán se iluminaron  se le escapó una sonrisilla y dijo 
con viveza  
 
  portería de ministerio    
 
  no  hijo  no tanto    español había de ser  siempre picando alto y 
queriendo servir al estado    hablo de portería de casa particular  
 
izquierdo frunció el ceño  lo que él quería era ponerse uniforme con 
galones  volvió a sumergirse de una zambullida en su conciencia  y allí 
dio volteretas alrededor de la portería de casa particular  él  lo dicho 
dicho  estaba ya harto de tanto bregar por la perra existencia   qué 
mejor descanso podía apetecer que lo que le ofrecía aquella  tía   que 
debía de ser sobrina de la virgen santísima     porque ya empezaba a ser 
viejo y no estaba para muchas bromas  la oferta significaba pitanza 
segura  poco trabajo  y si la portería era de casa grande  el uniforme 
no se lo quitaba nadie    ya tenía la boca abierta para soltar un 
 conforme  más grande que la casa de que debía ser portero  cuando el 
amor propio  que era su mayor enemigo  se le amotinó  y la fanfarronería 
cultivada en su mente armole una gritería espantosa  hombre perdido  
empezó a menear la cabeza con displicencia  y echando miradas de desdén 
a una parte y otra  dijo    una portería     es poco   
 
  ya se ve    no puede olvidar que ha sido ministro de la gobernación  
es decir  que lo quisieron nombrar    aunque me parece que se convino en 
que todo ello fue invención de esa gran cabeza  veo que entre usted y d  
josé ido  otro que tal  podrían inventar lindas novelas   ah   la 
miseria  el mal comer   cómo hacen desvariar estos pobres cerebros     
en resumidas cuentas  sr  izquierdo    
 
este se había levantado  y poniéndose a dar paseos por la habitación con 
las manos en los bolsillos  expresó sus magnánimos pensamientos de esta 
manera  
 
 mi dinidá y sinificancia no me premiten    es la que se dice  quisiera  
pero no pué ser  no pué ser  si quieren solutamente socorrerme por que 
me quitan a mi piojín de mi arma  me atengo al honorario   
 
   alabado sea dios  al fin caemos en la cantidad    
 
jacinta veía el cielo abierto    pero este cielo se nubló cuando el 
bárbaro desde un rincón  donde su voz hacía ecos siniestros  soltó estas 
fatídicas palabras  
 
 ea    pues    mil duros  y trato hecho   
 
   mil duros   dijo guillermina     la virgen nos acompañe   ya los 
quisiéramos para nosotros  siempre será un poquito menos  
 
  no bajo ni un chavo     a que sí  porque si usted es chalán también yo 
soy chalana  
 
jacinta discurría ya cómo se las compondría para juntar los mil duros  
que al principio le parecieron suma muy grande  después pequeña  y así 
estuvo un rato apreciando con diversos criterios de cantidad la cifra  
 
 que no rebajo ni tanto así  lo mismo me da monea metálica que pápiros 
del banco  pero ojo al guarismo  que no rebajo na   
 
  eso  eso  tengamos carácter     pues no tiene pocas pretensiones  ni 
usted con toda su casta vale mil cuartos  cuanto más mil duros    vaya  
 quiere dos mil reales  
 
izquierdo hizo un gesto de desprecio  
 
  qué  se nos enfada     pues nada  quédese usted con su angelito   pues 
qué se ha creído el muy majadero  que nos tragábamos la bola de que el 
 pituso  es hijo del esposo de esta señora   cómo se prueba eso       
 
  yo na tengo que ver    pues bien claro está que es pae 
natural  replicó izquierdo de mal talante    pae natural del hijo de mi 
sobrina  verbo y gracia  juanín  
 
   tiene usted la partida de bautismo  
 
  la tengo  dijo el salvaje mirando al cofre sobre el que se sentaba 
rafaela  
 
  no  no saque usted papeles  que tampoco prueban nada  en cuanto a la 
paternidad  natural   como usted dice  será o no será  pediremos 
informes a quien pueda darlos  
 
izquierdo se rascaba la frente  como escarbando para extraer de ella una 
idea  la alusión a juanito hízole recordar sin duda cuando rodó 
ignominiosamente por la escalera de la casa de santa cruz  jacinta  en 
tanto  quería llegar a un arreglo ofreciendo la mitad  mas guillermina  
que le adivinó en el semblante sus deseos de conciliación  le impuso 
silencio  y levantándose  dijo  
 
 señor izquierdo  guárdese usted su  churumbé   que lo que es este timo 
no le ha salido   
 
  señora     hostia   yo soy un hombre de bien  y conmigo no se queda 
ninguna nea   estamos    replicó él con aquella rabia superficial que no 
pasaba de las palabras  
 
  es usted muy amable    con las finuras que usted gasta no es posible 
que nos entendamos   si habrá usted creído que esta señora tenía un gran 
interés en apropiarse del niño  es un capricho  nada más que un 
capricho  esta simple se ha empeñado en tener chiquillos    manía tonta  
porque cuando dios no quiere darlos  él se sabrá por qué    vio al 
 pituso   le dio lástima  le gustó    pero es muy caro el animalito  en 
estos dos patios los dan por nada  a escoger    por nada  sí  alma de 
dios  y con agradecimiento encima     qué te creías  que no hay más que 
tu piojín     ahí está esa niña preciosísima que llaman adoración    
pues nos la llevaremos cuando queramos  porque la voluntad de severiana 
es la mía    con que abur     qué tienes que contestar  
 
ya te veo venir  que el  pituso  es de la propia sangre de los señores 
de santa cruz  podrá ser  y podrá no ser    ahora mismo nos vamos a 
contarle el caso al marido de mi amiga  que es hombre de mucha 
influencia y se tutea con pi y almuerza con castelar y es hermano de 
leche de salmerón    él verá lo que hace  si el niño es suyo  te lo 
quitará  y si no lo es  ayúdame a sentir  en este caso  pedazo de 
bárbaro  ni dinero  ni portería  ni nada  
 
izquierdo estaba como aturdido con esta rociada de palabras vivas y 
contundentes  guillermina  en aquellas grandes crisis oratorias  tuteaba 
a todo el mundo    después de empujar hacia la puerta a jacinta y a 
rafaela  volviose al desgraciado  que no acertaba a decir palabra  y 
echándose a reír con angélica bondad  le habló en estos términos  
 
 perdóname que te haya tratado duramente como mereces    yo soy así  y 
no te vayas a creer que me he enfadado  pero no quiero irme sin darte 
una limosna y un consejo  la limosna en esta  toma  para ayuda de un 
panecillo   
 
alargó la mano ofreciéndole dos duros  y viendo que el otro no los 
tomaba  púsolos sobre una de las sillas  
 
 el consejo allá va  tú no vales absolutamente para nada  no sabes 
ningún oficio  ni siquiera el de peón  porque eres haragán y no te 
gusta cargar pesos  no sirves ni para barrendero de las calles  ni 
siquiera para llevar un cartel con anuncios    y sin embargo  
desventurado  no hay hechura de dios que no tenga su  para qué  en este 
taller admirable del trabajo universal  tú has nacido para un gran 
oficio  en el cual puedes alcanzar mucha gloria y el pan de cada día  
bobalicón   no has caído en ello      eres tan bruto      pero di  no te 
has mirado al espejo alguna vez   no se te ha ocurrido     pareces 
lelo    pues te lo diré  para lo que tú sirves es para modelo de 
pintores     no entiendes  pues ellos te ponen vestido de santo  o de 
caballero  o de padre eterno  y te sacan el retrato    porque tienes la 
gran figura  cara  cuerpo  expresión  todo lo que no es del alma es en 
ti noble y hermoso  llevas en tu persona un tesoro  un verdadero tesoro 
de líneas    vamos  apuesto a que no lo entiendes   
 
la vanidad aumentó la turbación en que el bueno de izquierdo estaba  
presunciones de gloria le pasaron con ráfagas de hoguera por la 
frente    entrevió un porvenir brillante     él  retratado por los 
pintores      y eso se pagaba  y se ganaban cuartos por vestirse  
ponerse y  ah      platón  se miró en el vidrio del cuadro de las 
trenzas  pero no se veía bien    
 
 con que no lo olvides    preséntate en cualquier estudio  y eres un 
hombre  con tu piojín a cuestas  serías el san cristóbal más hermoso que 
se podría ver  adiós  adiós      
 
 
 
 
 
 x  
 
 
más escenas de la vida íntima 
 
 
 
 
  i   
 
 
saliendo por los corredores  decía guillermina a su amiga  
 
 eres una inocentona    tú no sabes tratar con esta gente  déjame a mí  
y estate tranquila  que el  pituso  es tuyo  yo me entiendo  si ese 
bribón te coge por su cuenta  te saca más de lo que valen todos los 
chicos de la inclusa juntos con sus padres respectivos   qué pensabas tú 
ofrecerle   diez mil reales  pues me los das  y si lo saco por menos  la 
diferencia es para mi obra   
 
después de platicar un rato con severiana en la salita de esta  salieron 
escoltadas por diferentes cuerpos y secciones de la granujería de los 
dos patios  a juanín  por más que jacinta y rafaela se desojaban 
buscándole  no le vieron por ninguna parte  
 
aquel día  que era el     empeoró el delfín a causa de su impaciencia y 
por aquel afán de querer anticiparse a la naturaleza  quitándole a esta 
los medios de su propia reparación  a poco de levantarse tuvo que 
volverse a la cama  quejándose de molestias y dolores puramente 
ilusorios  su familia  que ya conocía bien sus mañas  no se alarmaba  y 
barbarita recetábale sin cesar sábanas y resignación  pasó la noche 
intranquilo  pero se estuvo durmiendo toda la mañana del     por lo que 
pudo jacinta dar otro salto  acompañada de rafaela  a la calle de mira 
el río  esta visita fue de tan poca sustancia  que la dama volvió muy 
triste a su casa  no vio al  pituso  ni al sr  izquierdo  díjole 
severiana que guillermina había estado antes y echado un largo 
parlamento con el  endivido   quien tenía al chico montado en el hombro  
ensayándose sin duda para  hacer  el san cristóbal  lo único que sacó 
jacinta en limpio de la excursión de aquel día fue un nuevo testimonio 
de la popularidad que empezaba a alcanzar en aquellas casas  hombres y 
mujeres la rodeaban y poco faltó para que la llevaran en volandas  oyose 
una voz que gritaba    viva la simpatía   y le echaron coplas de gusto 
dudoso  pero de muy buena intención  los de ido llevaban la voz cantante 
en este concierto de alabanzas  y daba gozo ver a d  josé tan elegante  
con las prendas en buen uso que jacinta le había dado  y su hongo casi 
nuevo de color café  el primogénito de los  claques  fue objeto de una 
serie de transacciones y reventas chalanescas  hasta que lo adquirió por 
dos cuartos un cierto vecino de la casa  que tenía la especialidad de 
hacer el  higuí  en los carnavales  
 
adoración se pegaba a doña jacinta desde que la veía entrar  era como 
una idolatría el cariño de aquella chicuela  quedábase estática y lela 
delante de la señorita  devorándola con sus ojos  y si esta le cogía la 
cara o le daba un beso  la pobre niña temblaba de emoción y parecía que 
le entraba fiebre  su manera de expresar lo que sentía era dar de 
cabezadas contra el cuerpo de su ídolo  metiendo la cabeza entre los 
pliegues del mantón y apretando como si quisiera abrir con ella un 
hueco  ver partir a  doña  jacinta era quedarse adoración sin alma  y 
severiana tenía que ponerse seria para hacerla entrar en razón  aquel 
día le llevó la dama unas botitas muy lindas  y prometió llevarle otras 
prendas  pendientes y una sortija con un diamante fino del tamaño de un 
garbanzo  más grande todavía  del tamaño de una avellana  
 
al volver a su casa  tenía la delfina vivos deseos de saber si 
guillermina había hecho algo  llamola por el balcón  pero la fundadora 
no estaba  probablemente  según dijo la criada  no regresaría hasta la 
noche porque había tenido que ir por tercera vez a la estación de las 
pulgas  a la obra y al asilo de la calle de alburquerque  
 
aquel día ocurrió en casa de santa cruz un suceso feliz  entró d  
baldomero de la calle cuando ya se iban a sentar a la mesa  y dijo con 
la mayor naturalidad del mundo que le había caído la lotería  oyó 
barbarita la noticia con calma  casi con tristeza  pues el capricho de 
la suerte loca no le hacía mucha gracia  la providencia no había andado 
en aquello muy lista que digamos  porque ellos no necesitaban de la 
lotería para nada  y aun parecía que les estorbaba un premio que  en 
buena lógica  debía de ser para los infelices que juegan por mejorar de 
fortuna   y había tantas personas aquel día dadas a barrabás por no 
haber sacado ni un triste reintegro  el     a la hora de la lista 
grande  madrid parecía el país de las desilusiones  porque     cosa más 
particular   a nadie le tocaba  es preciso que a uno le toque para creer 
que hay agraciados  
 
don baldomero estaba muy sereno  y el golpe de suerte no le daba calor 
ni frío  todos los años compraba un billete entero  por rutina o vicio  
quizás por obligación  como se toma la cédula de vecindad u otro 
documento que acredite la condición de español neto  sin que nunca 
sacase más que fruslerías  algún reintegro o premios muy pequeños  aquel 
año le tocaron doscientos cincuenta mil reales  había dado  como 
siempre  muchas participaciones  por lo cual los doce mil quinientos 
duros se repartían entre la multitud de personas de diferente posición y 
fortuna  pues si algunos ricos cogían buena breva  también muchos pobres 
pellizcaban algo  santa cruz llevó la lista al comedor  y la iba leyendo 
mientras comía  haciendo la cuenta de lo que a cada cual tocaba  se le 
oía como se oye a los niños del colegio de san ildefonso que sacan y 
cantan los números en el acto de la extracción  
 
  los chicos  jugaron dos décimos y se calzan cincuenta mil reales  
villalonga un décimo  veinticinco mil  samaniego la mitad   
 
pepe samaniego apareció en la puerta a punto que d  baldomero pregonaba 
su nombre y su premio  y el favorecido no pudo contener su alegría y 
empezó a dar abrazos a todos los presentes  incluso a los criados  
 
 eulalia muñoz  un décimo  veinticinco mil reales  benignita  medio 
décimo  doce mil quinientos reales  federico ruiz  dos duros  cinco mil 
reales  ahora viene toda la morralla  deogracias  rafaela y blas han 
jugado diez reales cada uno  les tocan mil doscientos cincuenta   
 
 el carbonero   a ver el carbonero   dijo barbarita que se interesaba 
por los jugadores de la última escala lotérica  
 
  el carbonero echó diez reales  juana  nuestra insigne cocinera  
veinte  el carnicero quince    a ver  a ver  pepa la pincha cinco 
reales  y su hermana otros cinco  a estas les tocan seiscientos 
cincuenta reales  
 
   qué miseria    hija  no lo digo yo  lo dice la aritmética  
 
los partícipes iban llegando a la casa atraídos por el olor de la 
noticia  que se extendió rápidamente  y la cocinera  las pinchas y otras 
personas de la servidumbre se atrevían a quebrantar la etiqueta  
llegándose a la puerta del comedor y asomando sus caras regocijadas para 
oír cantar al señor la cifra de aquellos dineros que les caían  la 
señorita jacinta fue quien primero llevó los parabienes a la cocina  y 
la pincha perdió el conocimiento por figurarse que con los tristes cinco 
reales le habían caído lo menos tres millones  estupiñá  en cuanto supo 
lo que pasaba  salió como un rayo por esas calles en busca de los 
agraciados para darles la noticia  él fue quien dio las albricias a 
samaniego  y cuando ya no halló ningún interesado  daba la gran jaqueca 
a todos los conocidos que encontraba   y él no se había sacado nada  
 
sobre esto habló barbarita a su marido con toda la gravedad discreta que 
el caso requería  
 
 hijo  el pobre plácido está muy desconsolado  no puede disimular su 
pena  y eso de salir a dar la noticia es para que no le conozcamos en la 
cara la hiel que está tragando   
 
  pues hija  yo no tengo la culpa    te acordarás que estuvo con el 
medio duro en la mano  ofreciéndolo y retirándolo  hasta que al fin su 
avaricia pudo más que la ambición  y dijo   para lo que yo me he de 
sacar  más vale que emplee mi escudito en anises       toma anises  
 
   pobrecillo     ponlo en la lista  
 
don baldomero miró a su esposa con cierta severidad  aquella infracción 
de la aritmética parecíale una cosa muy grave  
 
 ponlo  hombre   qué más te da  que estén todos contentos      
 
don baldomero ii se sonrió con aquella bondad patriarcal tan suya  y 
sacando otra vez lista y lápiz  dijo en alta voz   rossini  diez reales  
le tocan mil doscientos cincuenta   
 
todos los presentes se apresuraron a felicitar al favorecido  quedándose 
él tan parado y suspenso  que creyó que le tomaban el pelo  
 
 no  si yo no      pero barbarita le echó unas miradas que le cortaron 
el hilo de su discurso  cuando la señora miraba de aquel modo no había 
más remedio que callarse  
 
  si habrá nacido de pie este bendito plácido  dijo d  baldomero a su 
nuera    que hasta se saca la lotería sin jugar    
 
  plácido  gritó jacinta riéndose con mucha gana    es el que nos ha 
traído la suerte  
 
  pero si yo     murmuró otra vez estupiñá  en cuyo espíritu las 
nociones de la justicia eran siempre muy claras  como no se tratara de 
contrabando  
 
  pero tonto    cómo tendrás esa cabeza  dijo barbarita con mucho 
fuego    que ni siquiera te acuerdas de que me diste medio duro para la 
lotería  
 
  yo    cuando usted lo dice    en fin    la verdad  mi cabeza anda  
 talmente   así un poco ida    
 
se me figura que estupiñá llegó a creer a pie juntillas que había dado 
el escudo  
 
  cuando yo decía que el número era de los más bonitos      manifestó d  
baldomero con orgullo    en cuanto el lotero me lo entregó  sentí la 
corazonada   
 
  como bonito     agregó estupiñá    no hay duda que lo es  
 
  si tenía que salir  eso bien lo veía yo  afirmó samaniego con esa 
convicción que es resultado del gozo     tres  cuatros  seguidos  
después un  cero   y acabar con un  ocho      tenía que salir  
 
el mismo samaniego fue quien discurrió celebrar con panderetazos y 
villancicos el fausto suceso  y estupiñá propuso que fueran todos los 
agraciados a la cocina para hacer ruido con las cacerolas  mas barbarita 
prohibió todo lo que fuera barullo  y viendo entrar a federico ruiz  a 
eulalia muñoz y a uno de los  chicos   ricardo santa cruz mandó destapar 
media docena de botellas de  champagne   
 
toda esta algazara llegaba a la alcoba de juan  que se entretenía oyendo 
contar a su mujer y a su criado lo que pasaba  y singularmente el 
milagro del premio de estupiñá  lo que se rió con esto no hay para qué 
decirlo  la prisión en que tan a disgusto estaba volvíale pronto a su 
mal humor y poniéndose muy regañón decía a su mujer   eso  eso  déjame 
solo otra vez para ir a divertirte con la bullanga de esos idiotas   la 
lotería    qué atraso tan grande  es de las cosas que debieran 
suprimirse  mata el ahorro  es la providencia de las haraganes  con la 
lotería no puede haber prosperidad pública     qué   te marchas otra 
vez   bonita manera de cuidar a un enfermo  y vamos a ver   qué demonios 
tienes tú que hacer por esas calles toda la mañana  a ver  explícame  
quiero saberlo  porque es ya lo de todos los días   
 
jacinta daba sus excusas risueña y sosegada  pero le fue preciso soltar 
una mentirijilla  había salido por la mañana a comprar nacimientos  
velitas de color y otras chucherías para los niños de candelaria  
 
 pues entonces  replicó juanito revolviéndose entre las sábanas    yo 
quiero que me digan para qué sirven mamá y estupiñá  que se pasan la 
vida mareando a los tenderos y se saben de memoria los puestos de santa 
cruz    a ver  que me expliquen esto      
 
la algazara de los premiados  que iba cediendo algo  se aumentó con la 
llegada de guillermina  la cual supo en su casa la nueva y entró 
diciendo a voces   cada uno me tiene que dar el veinticinco por ciento 
para mi obra    si no  dios y san josé les amargarán el premio   
 
  el veinticinco por ciento es mucho para la gente menuda  dijo d  
baldomero    consúltalo con san josé y verás cómo me da la razón  
 
   hereje      replicó la dama haciéndose la enfadada    herejote    
después que chupas el dinero de la nación  que es el dinero de la 
iglesia  ahora quieres negar tu auxilio a mi obra  a los pobres    el 
veinticinco por ciento y tú el cincuenta por ciento    y punto en boca  
si no  lo gastarás en botica  con que elige  
 
  no  hija mía  por mí te lo daré todo    
 
  pues no harás nada de más  avariento  se están poniendo bien las 
cosas  a fe mía    el ciento de  pintón   que estaba la semana pasada a 
diez reales  ahora me lo quieren cobrar a once y medio  y el  pardo  a 
diez y medio  estoy volada  los materiales por las nubes    
 
samaniego se empeñó en que la santa había de tomar una copa de 
 champagne   
 
  pero tú qué has creído de mí  viciosote   yo beber esas porquerías     
 cuándo cobras  mañana  pues prepárate  allí me tendrás como la maza de 
fraga  no te dejaré vivir   
 
poco después guillermina y jacinta hablaban a solas  lejos de todo oído 
indiscreto  
 
 ya puedes vivir tranquila  le dijo la pacheco    el  pituso  es tuyo  
he cerrado el trato esta tarde  no puedes figurarte lo que bregué con 
aquel iscariote  perdí la cuenta de las hostias que me echó el muy 
blasfemo  allá me sacó del cofre la partida de bautismo  un papelejo que 
apestaba  este documento no prueba nada  el chico será o no será    
 quién lo sabe  pero pues tienes este capricho de ricacha mimosa  allá 
con dios    todo esto me parece irregular  lo primero debió ser hablar 
del caso a tu marido  pero tú buscas la sorpresita y el efecto teatral  
allá lo veremos    ya sabes  hija  el trato es trato  me ha costado dios 
y ayuda hacer entrar en razón al sr  izquierdo  por fin se contenta con 
seis mil quinientos reales  lo que sobra de los diez mil reales es para 
mí  que bien me lo he sabido ganar    con que mañana  yo iré después de 
medio día  ve tú también con los santos cuartos  
 
púsose jacinta muy contenga  había realizado su antojo  ya tenía su 
juguete  aquello podría ser muy bien una niñería  pero ella tenía sus 
razones para obrar así  el plan que concibió para presentar al  pituso  
a la familia e introducirlo en ella  revelaba cierta astucia  pensó que 
nada debía decir por el pronto al delfín  depositaría su hallazgo en 
casa de su hermana candelaria hasta ponerle presentable  después diría 
que era un huerfanito abandonado en las calles  recogido por ella    ni 
una palabra referente a quién pudiera ser la mamá ni menos el papá de 
tal muñeco  todo el toque estaba en observar la cara que pondría juan al 
verle   diríale algo la voz misteriosa de la sangre   reconocería en las 
facciones del pobre niño las de     al interés dramático de este lance 
sacrificaba jacinta la conveniencia de los procedimientos propios de 
tal asunto  imaginándose lo que iba a pasar  la turbación del infiel  el 
perdón suyo  y mil cosas y pormenores novelescos que barruntaba  
producíase en su alma un goce semejante al del artista que crea o 
compone  y también un poco de venganza  tal y como en alma tan noble 
podía producirse esta pasión  
 
 
 
 
  ii   
 
 
cuando fue al cuarto del delfín  barbarita le hacía tomar a este un 
tazón de té con coñac  en el comedor continuaba la bulla  pero los 
ánimos estaban más serenos   ahora  dijo la mamá    han pegado la hebra 
con la política  dice samaniego que hasta que no corten doscientas o 
trescientas cabezas  no habrá paz  el marqués no está por el 
derramamiento de sangre  y estupiñá le preguntaba por qué no había 
aceptado la diputación que le ofrecieron    
 
se puso lo mismito que un pavo  y dijo que él no quería meterse en    
 
  no dijo eso  saltó juanito  suspendiendo la bebida  
 
  que sí  hijo  dijo que no quería meterse en estos    no sé qué  
 
  que no dijo eso  mamá  no alteres tú también la verdad de los textos  
 
  pero hijo  si lo he oído yo  
 
  aunque lo hayas oído  te sostengo que no pudo decir eso    vaya  
 
   pues qué    el marqués no pudo decir  meterse     yo pongo mi cabeza 
a que dijo  inmiscuirse     si sabré yo cómo hablan las personas finas  
 
barbarita soltó la carcajada  
 
  pues sí    tienes razón  así  así fue    que no quería 
 inmiscuirse     
 
   lo ves     jacinta     qué quieres  niño mimoso  
 
  mándale un recado a aparisi  que venga al momento  
 
   para qué   sabes la hora que es  
 
  en cuanto sepa el motivo  se planta aquí de un salto  
 
   pero a qué     ahí es nada   crees que va a dejar pasar eso de 
 inmiscuirse   yo quiero saber cómo se sacude esa mosca    
 
las dos damas celebraron aquella broma mientras le arreglaban la cama  
guillermina había salido de la casa sin despedirse  y poco a poco se 
fueron marchando los demás  antes de las doce  todo estaba en silencio  
y los papás se retiraron a su habitación  después de encargar a jacinta 
que estuviese muy a la mira para que el delfín no se desabrigara  este 
parecía dormido profundamente  y su esposa se acostó sin sueño  con el 
ánimo más dispuesto a la centinela que al descanso  no había 
transcurrido una hora  cuando juan despertó intranquilo  rompiendo a 
hablar de una manera algo descompuesta  creyó jacinta que deliraba  y se 
incorporó en su cama  mas no era delirio  sino inquietud con algo de 
impertinencia  procuró calmarle con palabras cariñosas  pero él no se 
daba a partido    quieres que llame      no  es tarde  y no quiero 
alarmar    es que estoy nervioso  se me ha espantado el sueño  ya se ve  
todo el día en este pozo del aburrimiento  las sábanas arden y mi cuerpo 
está frío   
 
jacinta se echó la bata  y corrió a sentarse al borde del lecho de su 
marido  pareciole que tenía algo de calentura  lo peor era que sacaba 
los brazos y retiraba las mantas  temerosa de que se enfriara  apuró 
todas las razones para sosegarle  y viendo que no podía ser  quitose la 
bata y se metió con él en la cama  dispuesta a pasar la noche 
abrigándole por fuerza como a los niños  y arrullándole para que se 
durmiera  y la verdad fue que con esto se sosegó un tanto  porque le 
gustaban los mimos  y que se molestaran por él  y que le dieran tertulia 
cuando estaba desvelado   y cómo se hacía el nene  cuando su mujer  con 
deliciosa gentileza materna  le cogía entre sus brazos y le apretaba 
contra sí para agasajarle  prestándole su propio calor  no tardó juan en 
aletargarse con la virtud de estos melindres  jacinta no quitaba sus 
ojos de los ojos de él  observando con atención sostenida si se dormía  
si murmuraba alguna queja  si sudaba  en esta situación oyó claramente 
la una  la una y media  las dos  cantadas por la campana de la puerta 
del sol con tan claro timbre  que parecían sonar dentro de la casa  en 
la alcoba había una luz dulce  colada por pantalla de porcelana  
 
y cuando pasaba un rato largo sin que él se moviera  jacinta se 
entregaba a sus reflexiones  sacaba sus ideas de la mente  como el avaro 
saca las monedas  cuando nadie le ve  y se ponía a contarlas y a 
examinarlas y a mirar si entre ellas había alguna falsa  de repente 
acordábase de la jugarreta que le tenía preparada a su marido  y su alma 
se estremecía con el placer de su pueril venganza  el  pituso  se le 
metía al instante entre ceja y ceja   le estaba viendo  la contemplación 
ideal de lo que aquellas facciones tenían de desconocido  el trasunto de 
las facciones de la madre  era lo que más trastornaba a jacinta  
enturbiando su piadosa alegría  entonces sentía las cosquillas  pues no 
merecen otro nombre  las cosquillas de aquella infantil rabia que solía 
acometerla  sintiendo además en sus brazos cierto prurito de apretar y 
apretar fuerte para hacerle sentir al infiel el furor de la paloma que 
la dominaba  pero la verdad era que no apretaba ni pizca  por miedo de 
turbarle el sueño  si creía notar que se estremecía con escalofríos  
apretaba sí dulcemente  liándose a él para comunicarle todo el calor 
posible  cuando él gemía o respiraba muy fuerte  le arrullaba dándole 
suaves palmadas en la espalda  y por no apartar sus manos de aquella 
obligación  siempre que quería saber si sudaba o no  acercaba su nariz o 
su mejilla a la frente de él  
 
serían las tres cuando el delfín abrió los ojos  despabilándose 
completamente  y miró a su mujer  cuya cara no distaba de la suya el 
espacio de dos o tres narices    qué bien me encuentro ahora   le dijo 
con dulzura    estoy sudando  ya no tengo frío   y tú no duermes   ah  
la gran lotería es la que me ha tocada a mí  tú eres mi premio gordo  
 qué buena eres    
 
   te duele la cabeza    no me duele nada  estoy bien  pero me he 
desvelado  no tengo sueño  si no lo tienes tú tampoco  cuéntame algo  a 
ver dime a dónde fuiste esta mañana  
 
  a contar los frailes  que se ha perdido uno  así nos decía mamá cuando 
mis hermanas y yo le preguntábamos dónde había ido  
 
  respóndeme al derecho   a dónde fuiste  
 
jacinta se reía  porque le ocurrió dar a su marido un bromazo muy 
chusco  
 
  qué alegre está el tiempo   de qué te ríes    
 
  me río de ti     qué curiosos son estos hombres   virgen maría   todo 
lo quieren saber  
 
  claro  y tenemos derecho a ello    no puede una salir a compras    
  dale con las tiendas  competencia con mamá y estupiñá  eso no puede 
ser  tú no has ido a compras  
 
  que sí     y qué has comprado  
 
  tela     para camisas mías  si tengo    creo que son veintisiete 
docenas  
 
  para camisas tuyas  sí  pero te las hago chiquititas  
 
   chiquititas    sí  y también te estoy haciendo unos baberos muy 
monos  
 
   a mí  baberos a mí  
 
  sí  tonto  por si se te cae la baba  
 
   jacinta    anda    y se ríe el muy simple   verás qué camisas  sólo 
que las mangas son así    no te cabe más que un dedo en ellas  
 
   de veras que tú     a ver ponte seria    si te ríes no creo nada  
 
   ves que seria me pongo     es que me haces reír tú    vaya  te 
hablaré con formalidad  estoy haciendo un ajuar  
 
  vamos  no quiero oírte     qué guasoncita  
 
  que es verdad    pero     te lo digo  di si te lo digo  
 
pasó un ratito en que se estuvieron mirando  la sonrisa de ambos parecía 
una sola  saltando de boca a boca  
 
   qué pesadez     di pronto    
 
  pues allá va    voy a tener un niño  
 
   jacinta   qué me cuentas     estas cosas no son para bromas  dijo 
santa cruz con tal alborozo  que su mujer tuvo que meterle en cintura  
 
  eh  formalidad  si te destapas me callo  
 
  tú bromeas    pues si fuera eso verdad  no lo habrías cantado poco    
 con las ganitas que tú tienes  ya se lo habrías dicho hasta a los 
sordos  pero di   y mamá lo sabe  
 
  no  no lo sabe nadie todavía  
 
  pero mujer    déjame  voy a tirar de la campanilla  
 
  tonto    loco    estate quieto o te pego  
 
  que se levanten todos en la casa para que sepan    pero   es farsa 
tuya  sí  te lo conozco en los ojos  
 
  si no te estás quieto  no te digo más    
 
  bueno  pues me estaré quieto    pero responde   es presunción tuya 
o     
 
  es certeza     estás segura  tan segura como si le estuviera viendo  y 
le sintiera correr por los pasillos     es más salado  más pillín      
bonito como un ángel  y tan granuja como su papá  
 
   ave maría purísima  qué precocidad  todavía no ha nacido y ya sabes 
que es varón  y que es tan granuja como yo  
 
la delfina no podía tener la risa  tan pegados estaban el uno al otro  
que parecía que jacinta se reía con los labios de su marido  y que este 
sudaba por los poros de las sienes de su mujer  
 
  vaya con mi señora  lo que me tenía guardado   añadió con 
incredulidad  
 
   te alegras     pues no me he de alegrar  si fuera cierto  ahora mismo 
ponía en planta a toda la familia para que lo supieran  de fijo que papá 
se encasquetaba el sombrero y se echaba a la calle  disparado  a comprar 
un nacimiento  pero vamos a ver  explícate   cuándo será eso  
 
  pronto     dentro de seis meses   dentro de cinco  
 
  más pronto     dentro de tres  
 
  más prontísimo    está al caer  al caer  
 
   bah     mira  esas bromas son impertinentes   con que fuera de 
cuenta  pues nada  no se te conoce  
 
  porque lo disimulo    sí  para disimular estás tú  lo que harías tú  
con las ganas que tienes de chiquillos  sería salir para que todo el 
mundo te viera con tu bombo  y mandar a rossini con un suelto a  la 
correspondencia   
 
  pues te digo que ya no hay día seguro  nada  hombre  cuando le veas te 
convencerás  
 
   pero a quién he de ver  
 
  al    a tu hijito  a tu nenín de tu alma  
 
  te digo formalmente que me llenas de confusión  porque para chanza me 
parece mucha insistencia  y si fuera verdad  no lo habrías tenido tan 
guardado hasta ahora  
 
comprendiendo jacinta que no podía sostener más tiempo el bromazo  quiso 
recoger vela  y le incitó a que se durmiera  porque la conversación 
acalorada podía hacerle daño  
 
 tiempo hay de que hablemos de esto  le dijo    y ya    ya te irás 
convenciendo   
 
   güeno    replicó él con puerilidad graciosa tomando el tono de un 
niño a quien arrullan  
 
  a ver si te duermes    cierra esos ojitos   verdad que me quieres  
 
  más que a mi vida  pero  hija de mi alma   qué fuerza tienes   cómo 
aprietas  
 
  si me engañas te cojo y    así  así    
 
   ay    te deshago como un bizcocho     qué gusto    y ahora  a 
 mimir     
 
este y otros términos que se dicen a los niños les hacían reír cada vez 
que los pronunciaban  pero la confianza y la soledad daban encanto a 
ciertas expresiones que habrían sido ridículas en pleno día y delante de 
gente  pasado un ratito  juan abrió los ojos  diciendo en tono de 
hombre  
 
  pero de veras que vas a tener un chico       
 
   chí     y a  mimir      ro      ro     
 
entre dientes le cantaba una canción de adormidera  dándole palmadas en 
la espalda  
 
  qué gusto ser  bebé    murmuró el delfín     sentirse en los brazos de 
la mamá  recibir el calor de su aliento y       
 
pasó otro rato  y juan  despabilándose y fingiendo el lloriqueo de un 
tierno infante en edad de lactancia  chilló así  
 
  mama    mama       qué    teta  jacinta sofocó una carcajada  
 
   ahola  no    teta caca    cosa fea    
 
ambos se divertían con tales simplezas  era un medio de entretener el 
tiempo y de expresar su cariño  
 
  toma teta  díjole jacinta metiéndole un dedo en la boca  y él se lo 
chupaba diciendo que estaba muy rica  con otras muchas tontadas  
justificadas sólo por la ocasión  la noche y la dulce intimidad  
 
   si alguien nos oyera  cómo se reiría de nosotros  
 
  pero como no nos oye nadie    las cuatro   qué tarde  
 
  di qué temprano  ya pronto se levantará plácido para ir a despertar al 
sacristán de san ginés   qué frío tendrá     
 
   cuánto mejor nosotros aquí  tan abrigaditos  
 
  me parece que de esta me duermo  vida  
 
  y yo también  corazón  
 
se durmieron como dos ángeles  mejilla con mejilla  
 
 
 
 
   iii   
 
 
   de diciembre  
 
por la mañana encargó barbarita a jacinta ciertos menesteres domésticos 
que la contrariaron  pero la misma retención en la casa ofreció 
coyuntura a la joven para dar un paso que siempre le había inspirado 
inquietud  díjole barbarita que no saliera en todo aquel día  y como 
tenía que salir forzosamente  no hubo más remedio que revelar a su 
suegra el lío que entre manos traía  pidiole perdón por no haberle 
confiado aquel secreto  y advirtió con grandísima pena que su suegra no 
se entusiasmaba con la idea de poseer a juanín    pero tú sabes lo grave 
que es eso     así  sin más ni más    un hijo llovido   y qué pruebas 
hay de que sea tal hijo      no será que te han querido estafar   y 
crees tú que se parece realmente   no será ilusión tuya     porque todo 
eso es muy vago    esos hallazgos de hijos parecen cosa de novela      
 
la delfina se descorazonó mucho  esperaba una explosión de júbilo en su 
mamá política  pero no fue así  barbarita  cejijunta y preocupada  le 
dijo con frialdad   no sé qué pensar de ti  pero en fin  tráetelo y 
escóndelo hasta ver    la cosa es muy grave  diré a tu marido que 
benigna está enferma y has ido a visitarla   después de esta 
conversación  fue jacinta a la casa de su hermana a quien también confió 
su secreto  concertando con ella el depositar el niño allí hasta que 
juan y d  baldomero lo supieran   veremos cómo lo toman  añadió dando un 
gran suspiro  estaba jacinta aquella tarde fuera de sí  veía al  pituso  
como si lo hubiera parido  y se había acostumbrado tanto a la idea de 
poseerlo  que se indignaba de que su suegra no pensase lo mismo que 
ella  
 
juntose rafaela con su ama en la casa de benigna  y helas aquí por la 
calle de toledo abajo  llevaban plata menuda para repartir a los pobres  
y algunas chucherías  entre ellas la sortija que la señorita había 
prometido a adoración  era una soberbia alhaja  comprada aquella mañana 
por rafaela en los bazares de  liquidación por saldo  a real y medio la 
pieza   y tenía un diamante tan grande y bien tallado  que al mismo 
regente le dejaría bizco con el fulgor de sus luces  en la fabricación 
de esta soberbia piedra había sido empleado el casco más valioso de un 
fondo de vaso  apenas llegaron a los corredores del primer patio  
viéronse rodeadas por pelotones de mujeres y chicos  y para evitar 
piques y celos  jacinta tuvo que poner algo en todas las manos  quién 
cogía la peseta  quién el duro o el medio duro  algunas  como severiana  
que  dicho sea entre paréntesis  tenía para aquella noche una magnífica 
lombarda  lomo adobado y el besugo correspondiente  se contentaban con 
un saludo afectuoso  otros no se daban por satisfechos con lo que 
recibían  a todos preguntaba jacinta que qué tenían para aquella noche  
algunas entraban con el besugo cogido por las agallas  otras no habían 
podido traer más que cascajo  vio a muchas subir con el jarro de leche 
de almendras  que les dieran en el café de los naranjeros  y de casi 
todas las cocinas salía tufo de fritangas y el campaneo de los 
almireces  este besaba el duro que la señorita le daba  y el otro 
tirábalo al aire para cogerlo con algazara  diciendo    aire  aire  a la 
plaza    y salían por aquellas escaleras abajo camino de la tienda  
había quien preparaba su banquete con un  hocico con carrilleras   una 
libra de  tapa del cencerro   u otras despreciadas partes de la res 
vacuna  o bien con asadura  bofes de cerdo  sangre frita y desperdicios 
aún peores  los más opulentos dábanse tono con su pedazo de turrón del 
que se parte con martillo  y la que había traído una granada tenía buen 
cuidado de que la vieran  pero ningún habitante de aquellas regiones de 
miseria era tan feliz como adoración  ni excitaba tanto la envidia entre 
las amigas  pues la rica alhaja que ceñía su dedo y que mostraba con el 
puño cerrado  era fina y de ley y había costado unos grandes dinerales  
aun las pequeñas que ostentaban zapatos nuevos  debidos a la caridad de 
 doña  jacinta  los habrían cambiado por aquella monstruosa y 
relumbrante piedra  la poseedora de ella  después que recorrió ambos 
corredores enseñándola  se pegó otra vez a la señorita  frotándose el 
lomo contra ella como los gatos  
 
 no me olvidaré de ti  adoración  le dijo la señorita  que con esta 
frase parecía anunciar que no volvería pronto  
 
en ambos patios había tal ruido de tambores  que era forzoso alzar la 
voz para hacerse oír  cuando a los tamborazos se unía el estrépito de 
las latas de petróleo  parecía que se desplomaban las frágiles casas  en 
los breves momentos que la tocata cesaba  oíase el canto de un mirlo 
silbando la frase del himno de riego  lo único que del tal himno queda 
ya  en la calle de mira del río tocaba un pianillo de manubrio  y en la 
calle del bastero otro  armándose entre los dos una zaragata musical  
como si las dos piezas se estuvieran arañando en feroz pelea con las 
uñas de sus notas  eran una polka y un andante patético  enzarzados como 
dos gatos furibundos  esto y los tambores  y los gritos de la vieja que 
vendía higos  y el clamor de toda aquella vecindad alborotada  y la risa 
de los chicos  y el ladrar de los perros pusiéronle a jacinta la cabeza 
como una grillera  
 
repartidas las limosnas  fue al     donde ya estaba guillermina  
impaciente por su tardanza  izquierdo y el  pituso  estaban también  el 
primero fingiéndose muy apenado de la separación del chico  ya la 
fundadora había entregado el  triste estipendio   
 
 vaya  abreviemos  dijo esta cogiendo al muchacho que estaba como 
asustado  
 
   quieres venirte conmigo     mela pa ti       replicó el  pituso  con 
brío  y se echó a reír  alabando su propia gracia  
 
las tres mujeres se rieron mucho también de aquella salida tan fina  e 
izquierdo  rascándose la noble frente  dijo así  
 
 la señorita    a cuenta que ahora le enseñará a no soltar 
exprisiones   
 
  buena falta le hace    en fin  vámonos  
 
juanín hizo alguna resistencia  pero al fin se dejó llevar  seducido con 
la promesa de que le iban a comprar un nacimiento y muchas cosas buenas 
para que se las comiera todas  
 
 ya le he prometido al sr  de izquierdo  dijo guillermina    que se le 
procurará una colocación  y por de pronto ya le he dado mi tarjeta para 
que vaya a ver con ella a uno de los artistas de más fama  que está 
pintando ahora un magnífico  buen ladrón   vaya    quédese con dios   
 
despidiose de ellas el futuro modelo con toda la urbanidad que en él era 
posible  y salieron  rafaela llevaba en brazos el chico  como a fines de 
diciembre son tan cortos los días  cuando salieron de la casa ya se 
echaba la noche encima  el frío era intenso  penetrante y traicionero 
como de helada  bajo un cielo bruñido  inmensamente desnudo y con las 
estrellas tan desamparadas  que los estremecimientos de su luz parecían 
escalofríos  en la calle del bastero se insurreccionó el  pituso   su 
bellísima frente ceñuda indicaba esta idea    pero a dónde me llevan 
estas tías    empezó a rascarse la cabeza  y dijo con sentimiento    pae 
pepe          qué te importa a ti tu papá pepe   quieres un rabel  di lo 
que quieres  
 
   quelo citunas    replicó alargando la jeta    no   citunas  no  un 
pez  
 
   un pez     ahora mismo  le dijo su futura mamá  que estaba 
nerviosísima  sintiendo toda aquella vibración glacial de las estrellas 
dentro de su alma  
 
en la calle de toledo volvieron a sonar los cansados pianitos  y también 
allí se engarfiñaron las dos piezas  una tonadilla de la  mascota  y la 
sinfonía de  semíramis   estuvieron batiéndose con ferocidad  a 
distancia como de treinta pasos  tirándose de los pelos  dándose 
dentelladas y cayendo juntas en la mezcla inarmónica de sus propios 
sonidos  al fin venció  semíramis   que resonaba orgullosa marcando sus 
nobles acentos  mientras se extinguían las notas de su rival  gimiendo 
cada vez más lejos  confundidas con el tumulto de la calle  
 
érales difícil a las tres mujeres andar aprisa  por la mucha gente que 
venía calle abajo  caminando presurosa con la querencia del hogar 
próximo  los obreros llevaban el saquito con el jornal  las mujeres 
algún comistrajo recién comprado  los chicos  con sus bufandas 
enroscadas en el cuello  cargaban rabeles  nacimientos de una tosquedad 
prehistórica o tambores que ya iban bien baqueteados antes de llegar a 
la casa  las niñas iban en grupo de dos o de tres  envuelta la cabeza en 
toquillas  charlando cada una por siete  cuál llevaba una botella de 
vino  cuál el jarrito con leche de almendra  otras salían de las tiendas 
de comestibles dando brincos o se paraban a ver los puestos de 
panderetas  dándoles con disimulo un par de golpecitos para que sonaran  
en los puestos de pescado los maragatos limpiaban los besugos  arrojando 
las escamas sobre los transeúntes  mientras un ganapán vestido con los 
calzonazos negros y el mandil verde rayado berreaba fuera de la puerta  
  al vivo de hoy  al vivito      enorme farolón con los cristales muy 
limpios alumbraba las pilas de lenguados  sardinas y pajeles  y las 
canastas de almejas  en las carnicerías sonaban los machetazos con sorda 
trepidación  y los platillos de las pesas  subiendo y bajando sin cesar  
hacían contra el mármol del mostrador los ruidos más extraños  notas de 
misteriosa alegría  en aquellos barrios algunos tenderos hacen gala de 
poseer  además de géneros exquisitos  una imaginación exuberante  y para 
detener al que pasa y llamar compradores  se valen de recursos teatrales 
y fantásticos  por eso vio jacinta de puertas afuera pirámides de 
barriles de aceitunas que llegaban hasta el primer piso  altares hechos 
con cajas de mazapán  trofeos de pasas y arcos triunfales festoneados 
con escobones de dátiles  por arriba y por abajo banderas españolas con 
poéticas inscripciones que decían  el  diluvio en mazapán  o turrón del 
paraíso    terrenal     más allá  mantecadas de astorga bendecidas por 
su santidad pío ix   en la misma puerta uno o dos horteras vestidos 
ridículamente de frac  con chistera abollada  las manos sucias y la cara 
tiznada  gritaban desaforadamente ponderando el género y dándolo a 
probar a todo el que pasaba  un vendedor ambulante de turrón había 
discurrido un rótulo peregrino para anonadar a sus competidores los 
orgullosos tenderos de establecimiento   qué pondría  porque decir que 
el género era muy bueno no significaba nada  mi hombre había clavado en 
el más gordo bloque de aquel almendrado una banderita que decía  
 turrón higiénico   con que ya lo veía el público    el otro turrón 
sería todo lo sabroso y dulce que quisieran  mas no era  higiénico   
 
   quelo  un pez      gruñó el  pituso  frotándose con mal humor los 
ojos  
 
  mira  le decía rafaela    tu mamá te va a comprar un pez de dulce  
 
   pae pepe       repitió el chico llorando  
 
   quieres una pandereta     sí  una pandereta grande  que suene mucho  
 
las tres hacían esfuerzos para acallarle  ofreciéndole cuanto había que 
ofrecer  después de comprada la pandereta  el chico dijo que quería una 
naranja  le compraron también naranjas  la noche avanzaba  y el tránsito 
se hacía difícil por la acera estrecha  resbaladiza y húmeda  tropezando 
a cada instante con la gente que la invadía  
 
 verás  verás   qué nacimiento tan bonito   le decía jacinta para 
calmarle   y qué niños tan guapos  y un pez grande  tremendo  todo de 
mazapán  para que te lo comas entero   
 
    gande  gande   a ratos se tranquilizaba  pero de repente le entraba 
el berrinche y se ponía a dar patadas en el aire  rafaela  que era una 
mujer de poquísimas fuerzas  ya no podía más  guillermina se lo quitó de 
los brazos  diciendo  
 
 dámele acá    no puedes ya con tu alma    ea  caballerito  a callar se 
ha dicho      
 
el  pituso  le dio un porrazo en la cabeza  
 
 mira que te estrello    verás la azotaina que te vas a llevar     y qué 
gordo está el tunante   parece mentira      
 
   quelo un batón      hostia  
 
   un bastón     también te lo compramos  hijo  si te estás calladito    
a ver  dónde encontraremos bastones ahora    
 
  buena falta le hace  dijo guillermina  y de los de acebuche  que 
escuecen bien  para enseñarle a no ser mañoso  
 
de esta manera llegaron a los portales y a la casa de villuendas  ya 
cerrada la noche  entraron por la tienda  y en la trastienda jacinta se 
dejó caer fatigadísima sobre un saco lleno de monedas de cinco duros  al 
 pituso  le depositó guillermina sobre un voluminoso fardo que 
contenía     mil onzas  
 
 
 
 
  iv   
 
 
los dependientes que estaban haciendo el recuento y balance  metían en 
las arcas de hierro los cartuchos de oro y los paquetes de billetes de 
banco  sujetos con un elástico  otro contaba sobre una mesa pesetas 
gastadas y las cogía después con una pala como si fueran lentejas  
manejaban el  género  con absoluta indiferencia  cual si los sacos de 
monedas lo fueran de patatas  y las resmas de billetes  papel de 
estraza  a jacinta le daba miedo ver aquello  y entraba siempre allí con 
cierto respeto parecido al que le inspiraba la iglesia  pues el temor de 
llevarse algún billete de cuatro mil reales pegado a la ropa le ponía 
nerviosa  
 
ramón villuendas no estaba  pero benigna bajó al momento  y lo primero 
que hizo fue observar atentamente la cara sucia de aquel aguinaldo que 
su hermana le traía  
 
 qué   no le encuentras parecido   díjole jacinta algo picada  
 
  la verdad  hija    no sé qué te diga    
 
  es el vivo retrato  afirmó la otra  queriendo cerrar la puerta  con 
una opinión absoluta  a todas las dudas que pudieran surgir  
 
  podrá ser    guillermina se despidió rogando a los dependientes que le 
cambiaran por billetes tres monedas de oro que llevaba   pero me habéis 
de dar premio  les dijo    tres reales por ciento  si no  me voy a la 
lonja del almidón  donde tienen más caridad que vosotros   
 
en esto entró el amo de la casa  y tomando las monedas  las miró 
sonriendo  
 
 son falsas    tienen hoja   
 
  usted sí que tiene hoja   replicó la santa con gracia  y los demás se 
reían    una peseta de premio por cada una  
 
   cómo va subiendo     usted nos tira al degüello  
 
  lo que merecéis  publicanos  
 
villuendas tomó de un cercano montón dos duros y los añadió a los 
billetes del cambio  
 
 vaya    para que no diga      
 
  gracias    ya sabía yo que usted    
 
  a ver  doña guillermina  espere un ratito  añadió ramón     es cierto 
lo que me han contado  que usted  cuando no cae bastante dinero en la 
suscrición para la obra  le cuelga a san josé un ladrillo del pescuezo 
para que busque cuartos  
 
  el señor san josé no necesita de que le colguemos nada  pues hace 
siempre lo que nos conviene    con que buenas noches  ahí les queda ese 
caballerito  lo primero que deben hacer es ponerle a remojo para que se 
le ablande la mugre  
 
ramón miró al  pituso   su semblante no expresaba tampoco una convicción 
muy profunda respecto al parecido  sonreía benigna  y si no hubiera sido 
por consideración a su querida hermana  habría dicho del  pituso  lo que 
de las monedas que no sonaban bien   es falso   o por lo menos   tiene 
hoja   
 
 lo primero es que le lavemos   
 
  no se va a dejar  indicó jacinta    este no ha visto nunca el agua  
vamos  arriba  
 
subiéronle  y que quieras que no  le despojaron de los pingajos que 
vestía y trajeron un gran barreño de agua  jacinta mojaba sus dedos en 
ella diciendo con temor    estará muy fría    estará muy caliente  
 pobre ángel  qué mal rato va a pasar    benigna no se andaba en tantos 
reparos  y  pataplum   le zambulló dentro  sujetándole brazos y piernas  
 cristo  los chillidos del  pituso  se oían desde la plaza mayor  
enjabonáronle y restregáronle sin miramiento alguno  haciendo tanto caso 
de sus berridos como si fueran expresiones de alegría  sólo jacinta  más 
piadosa  agitaba el agua queriendo hacerle creer que aquello era muy 
divertido  sacado al fin de aquel suplicio y bien envuelto en una sábana 
de baño  jacinta le estrechó contra su seno diciéndole que ahora sí que 
estaba guapo  el calorcillo calmaba la irritación de sus chillidos  
cambiándolos en sollozos  y la reacción  junto con la limpieza  le animó 
la cara  tiñéndosela de ese rosicler puro y celestial que tiene la 
infancia al salir del agua  le frotaban para secarle y sus brazos 
torneados  su fina tez y hermosísimo cuerpo producían a cada instante 
exclamaciones de admiración    es un niño jesús    es una divinidad este 
muñeco    
 
después empezaron a vestirle  una le ponía las medias  otra le entraba 
una camisa finísima  al sentir la molestia del vestir volviole el mal 
humor  y trajéronle un espejo para que se mirara  a ver si el amor 
propio y la presunción acallaban su displicencia  
 
 ahora  a cenar     tienes ganita    
 
el  pituso  abría una boca descomunal y daba unos bostezos que eran la 
medida aproximada de su gana de comer  
 
 ay   qué ganitas tiene el niño  verás    vas a comer cosas ricas      
 
   patata   gritó con ardor famélico  
 
   qué patatas  hombre  mazapán  sopa de almendra    
 
   patata  hostia    repitió él pataleando  
 
  bueno  patatitas  todo lo que tú quieras  
 
ya estaba vestido  la buena ropa le caía tan bien que parecía haberla 
usado toda su vida  no fue algazara la que armaron los niños de 
villuendas cuando le vieron entrar en el cuarto donde tenían su 
nacimiento  primero se sorprendieron en masa  después parecía que se 
alegraban  por fin determináronse los sentimientos de recelo y 
suspicacia  la familia menuda de aquella casa se componía de cinco 
cabezas  dos niñas grandecitas  hijas de la primera mujer de ramón  y 
los tres hijos de benigna  dos de los cuales eran varones  
 
juanín se quedó pasmado y lelo delante del nacimiento  la primera 
manifestación que hizo de sus ideas acerca de la libertad humana y de la 
propiedad colectiva consistió en meter mano a las velas de colores  una 
de las niñas llevó tan a mal aquella falta de respeto  y dio unos 
chillidos tan fuertes que por poco se arma allí la de san quintín  
 
  ay dios mío    exclamó benigna    vamos a tener un disgusto con este 
salvajito      
 
  yo le compraré a él muchas velas  afirmó jacinta     verdad  hijo  que 
tú quieres velas  
 
lo que él quería principalmente era que le llenaran la barriga  porque 
volvió a dar aquellos bostezos que partían el alma   a comer  a comer  
dijo benigna  convocando a toda la tropa menuda  y los llevó por delante 
como un hato de pavos  la comida estaba dispuesta para los niños  porque 
los papás cenarían aquella noche en casa del tío cayetano  
 
jacinta se había olvidado de todo  hasta de marcharse a su casa  y no 
supo apreciar el tiempo mientras duró la operación de lavar y vestir al 
 pituso   al caer en la cuenta de lo tarde que era  púsose 
precipitadamente el manto  y se despidió del  pituso   a quien dio 
muchos besos    qué fuerte te da  hija   le dijo su hermana sonriendo  
y razón tenía hasta cierto punto  porque a jacinta le faltaba poco para 
echarse a llorar  
 
y barbarita   qué había hecho en la mañana de aquel día     veámoslo  
desde que entró en san ginés  corrió hacia ella estupiñá como perro de 
presa que embiste  y le dijo frotándose las manos   llegaron las ostras 
gallegas   buen susto me ha dado el salmón  anoche no he dormido  pero 
con seguridad le tenemos  viene en el tren de hoy   
 
por más que el gran rossini sostenga que aquel día oyó la misa con 
devoción  yo no lo creo  es más  se puede asegurar que ni cuando el 
sacerdote alzaba en sus dedos al dios sacramentado  estuvo plácido tan 
edificante como otras veces  ni los golpes de pecho que se dio 
retumbaban tanto como otros días en la caja del tórax  el pensamiento se 
le escapaba hacia la liviandad de las compras  y la misa le pareció 
larga  tan larga  que se hubiera atrevido a decir al cura  en confianza  
que se  menease  más  por fin salieron la señora y su amigo  él se 
esforzaba en dar a lo que era gusto las apariencias del cumplimiento de 
un deber penoso  se afanaba por todo  exagerando las dificultades   se 
me figura  dijo con el mismo tono que debe emplear bismarck para decir 
al emperador guillermo que desconfía de la rusia    que los pavos de la 
 escalerilla  no están todo lo bien cebados que debíamos suponer  al 
salir hoy de casa les he tomado el peso uno por uno  y francamente  mi 
parecer es que se los compremos a gonzález  los capones de este son muy 
ricos    también les tomé el peso  en fin  usted lo verá   
 
dos horas se llevaron en la calle de cuchilleros  cogiendo y soltando 
animales  acosados por los vendedores  a quienes plácido trataba a la 
baqueta  echábaselas él de tener un pulso tan fino para apreciar el 
peso  que ni un adarme se le escapaba  después de dejarse allí bastante 
dinero  tiraron para otro lado  fueron a casa de ranero para elegir 
algunas culebras del legítimo mazapán de labrador  y aún tuvieron tela 
para una hora más   lo que la señora debía haber hecho hoy  dijo 
estupiñá sofocado  y fingiéndose más sofocado de lo que estaba    es 
traerse una lista de cosas  y así no se nos olvidaba nada   
 
volvieron a la casa a las diez y media  porque barbarita quería 
enterarse de cómo había pasado su hijo la noche  y entonces fue cuando 
jacinta reveló lo del  pituso  a su mamá política  quedándose esta tan 
sorprendida como poco entusiasmada  según antes se ha dicho  sin cuidado 
ya con respecto a juan  que estaba aquel día mucho mejor  doña bárbara 
volvió a echarse a la calle con su escudero y canciller  aún faltaban 
algunas cosillas  la mayor parte de ellas para regalar a deudos y amigos 
de la familia  del pensamiento de la gran señora no se apartaba lo que 
su nuera le había dicho   qué casta de nieto era aquel  porque la cosa 
era grave     un hijo del delfín   sería verdad  virgen santísima   qué 
novedad tan estupenda   un nietecito por detrás de la iglesia   ah   
las resultas de los devaneos de marras    ella se lo temía    pero  y si 
todo era hechura de la imaginación exaltada de jacinta y de su angelical 
corazón  nada  nada  aquella misma noche al acostarse  le había de 
contar todo a baldomero  
 
nuevas compras fueron realizadas en aquella segunda parte de la mañana  
y cuando regresaban  cargados ambos de paquetes  barbarita se detuvo en 
la plazuela de santa cruz  mirando con atención de compradora los 
nacimientos  estupiñá se echaba a discurrir  y no comprendía por qué la 
señora examinaba con tanto interés los puestos  estando ya todos los 
chicos de la parentela de santa cruz  surtidos de aquel artículo   
creció el asombro de plácido cuando vio que la señora  después de tratar 
como en broma un portal de los más bonitos  lo compró  el respeto selló 
los labios del amigo  cuando ya se desplegaban para decir    y para 
quién es este belén  señora    
 
la confusión y curiosidad del anciano llegaron al colmo cuando 
barbarita  al subir la escalera de la casa  le dijo con cierto misterio  
 dame esos paquetes  y métete este armatoste debajo de la capa  que no 
lo vea nadie cuando entremos    qué significaban estos tapujos  
 introducir un belén cual si fuera matute  y como expertísimo 
contrabandista  hizo plácido su alijo con admirable limpieza  la señora 
lo tomó de sus manos  y llevándolo a su alcoba con minuciosas 
precauciones para que de nadie fuera visto  lo escondió  bien cubierto 
con un pañuelo  en la tabla superior de su armario de luna  
 
todo el resto del día estuvo la insigne dama muy atareada  y estupiñá 
saliendo y entrando  pues cuando se creía que no faltaba nada  salíamos 
con que se había olvidado lo más importante  llegada la noche  inquietó 
a barbarita la tardanza de jacinta  y cuando la vio entrar fatigadísima  
el vestido mojado y toda hecha una lástima  se encerró un instante con 
ella  mientras se mudaba  y le dijo con severidad  
 
 hija  pareces loca    vaya por dónde te ha dado    por traerme nietos a 
casa    esta tarde tuve la palabra en la boca para contarle a baldomero 
tu calaverada  pero no me atreví    ya debes suponer si la cosa me 
parece grave      
 
era crueldad expresarse así  y debía mi señora doña bárbara considerar 
que allá se iban compras con compras y manías con manías  y no paró aquí 
el réspice  pues a renglón seguido vino esta observación  que dejó 
helada a la infeliz jacinta   doy de barato que ese muñeco sea mi nieto  
pues bien   no se te ocurre que el trasto de su madre puede reclamarlo 
y metemos en un pleitazo que nos vuelva locos    
 
   cómo lo ha de reclamar si lo abandonó   contestó la otra sofocada  
queriendo aparentar un gran desprecio de las dificultades  
 
  sí  fíate de eso    eres una inocente  
 
  pues si lo reclama  no se lo daré  manifestó jacinta con una 
resolución que tenía algo de fiereza    diré que es hijo mío  que le he 
parido yo  y que prueben lo contrario    a ver  que me lo prueben  
 
exaltada y fuera de sí  jacinta  que se estaba vistiendo a toda prisa  
soltó la ropa para darse golpes en el pecho y en el vientre  barbarita 
quiso ponerse seria  pero no pudo  
 
 no  tú eres la que tienes que probar que lo has parido    pero no 
pienses locuras  y tranquilízate ahora  que mañana hablaremos   
 
   ay  mamá   dijo la nuera enterneciéndose     si usted le viera     
 
barbarita  que ya tenía la mano en el llamador de la puerta para 
marcharse  volvió junto a su nuera para decirle    pero se parece     
 estás segura de que se parece       
 
   quiere usted verlo   sí o no  
 
  bueno  hija  le echaremos un vistazo    no es que yo crea    necesito 
pruebas  pero pruebas muy claritas    no me fío yo de un parecido que 
puede ser ilusorio  y mientras juan no me saque de dudas seguiré 
creyendo que a donde debe ir tu  pituso  es a la inclusa  
 
 
 
 
  v   
 
 
 excelente y alegre cena la de aquella noche en casa de los opulentos 
señores de santa cruz  realmente no era cena sino comida retrasada  pues 
no gustaba la familia de trasnochar  y por tanto  caía dentro de la 
jurisdicción de la vigilia más rigurosa  los pavos y capones eran para 
los días siguientes  y aquella noche cuanto se sirvió en la mesa 
pertenecía a los reinos de neptuno  sólo se sirvió carne a juan  que 
estaba ya mejor y pudo ir a la mesa  fue verdadero festín de cardenales  
con desmedida abundancia de peces  mariscos y de cuanto cría la mar  
todo tan por lo fino y tan bien aderezado y servido que era una gloria  
veinticinco personas había en la mesa  siendo de notar que el conjunto 
de los convidados ofrecía perfecto muestrario de todas las clases 
sociales  la enredadera de que antes hablé había llevado allí sus 
vástagos más diversos  estaba el marqués de casa muñoz  de la 
aristocracia monetaria  y un álvarez de toledo  hermano del duque de 
gravelinas  de la aristocracia antigua  casado con un trujillo  
resultaba no sé qué irónica armonía de la conjunción aquella de los dos 
nobles  oriundo el uno del gran alba  y el otro sucesor de d  pascual 
muñoz  dignísimo ferretero de la calle de tintoreros  por otro lado nos 
encontramos con samaniego  que era casi un hortera  muy cerca de 
ruiz ochoa  o sea la alta banca  villalonga representaba el parlamento  
aparisi el municipio  joaquín pez el foro  y federico ruiz representaba 
muchas cosas a la vez  la prensa  las letras  la filosofía  la crítica 
musical  el cuerpo de bomberos  las sociedades económicas  la 
arqueología y los abonos químicos  y estupiñá  con su levita nueva de 
paño fino   qué representaba  el comercio antiguo  sin duda  las 
tradiciones de la calle de postas  el contrabando  quizás  la religión 
de nuestros mayores   por ser hombre tan sinceramente piadoso  d  manuel 
moreno isla no fue aquella noche  pero sí arnaiz el gordo  y gumersindo 
arnaiz  con sus tres pollas  barbarita ii  andrea e isabel  mas a sus 
tres hermanas eclipsaba jacinta  que estaba guapísima  con un vestido 
muy sencillo de rayas negras y blancas sobre fondo encarnado  también 
barbarita tenía buen ver  desde su asiento al extremo de la mesa  
estupiñá la flechaba con sus miradas  siempre que corrían de boca en 
boca elogios de aquellos platos tan ricos y de la variedad inaudita de 
pescados  el gran rossini  cuando no miraba a su ídolo  charlaba sin 
tregua y en voz baja con sus vecinos  volviendo inquietamente a un lado 
y otro su perfil de cotorra  
 
nada ocurrió en la cena digno de contarse  todo fue alegría sin nubes  y 
buen apetito sin ninguna desazón  el pícaro del delfín hacía beber a 
aparisi y a ruiz para que se alegraran  porque uno y otro tenían un vino 
muy divertido  y al fin consiguió con el  champagne  lo que con el 
jerez no había conseguido  aparisi  siempre que se ponía peneque  
mostraba un entusiasmo exaltado por las glorias nacionales  sus 
 jumeras  eran siempre una fuerte emersión de lágrimas patrióticas  
porque todo lo decía llorando  allí brindó por  los héroes de 
trafalgar   por  los héroes del callao  y por otros muchos héroes 
marítimos  pero tan conmovido el hombre y con los músculos olfatorios 
tan respingados  que se creería que churruca y méndez núñez eran sus 
papás y que olían muy mal  a ruiz también le daba por el patriotismo y 
por los héroes  pero inclinándose a lo terrestre y empleando un cierto 
tono de fiereza  allí sacó a tetuán y a zaragoza poniendo al extranjero 
como chupa de dómine  diciendo  en fin  que  nuestro porvenir está en 
áfrica   y que el estrecho es un arroyo español  de repente levantose 
estupiñá el grande  copa en mano  y no puede formarse idea de la 
expectación y solemnísimo silencio que precedieron a su breve discurso  
conmovido y casi llorando  aunque no estaba  ajumao   brindó por la 
noble compañía  por los nobles señores de la casa y por    aquí una 
pausa de emoción y una cariñosa mirada a jacinta    y porque la noble 
familia tuviera pronto sucesión  como él esperaba    y sospechaba    y 
creía  
 
jacinta se puso muy colorada  y todos  todos los presentes  incluso el 
delfín  celebraron mucho la gracia  después hubo gran tertulia en el 
salón  pero poco después de las doce se habían retirado todos  durmió 
jacinta sin sosiego  y a la mañana siguiente  cuando su marido no había 
despertado aún  salió para ir a misa  oyola en san ginés  y después fue 
a casa de benigna  donde encontró escenas de desolación  todos los 
sobrinitos estaban alborotados  inconsolables  y en cuanto la vieron 
entrar corrieron hacia ella pidiendo justicia   vaya con lo que había 
hecho juanín      ahí era nada en gracia de dios  empezó por arrancarles 
la cabeza a las figuras del nacimiento    y lo peor era que se reía al 
hacerlo  como si fuera una gracia   vaya una gracia  era un 
sinvergüenza  un desalmado  un asesino  así lo atestiguaban isabel  
paquito y los demás  hablando confusa y atropelladamente  porque la 
indignación no les permitía expresarse con claridad  disputábanse la 
palabra y se cogían a la tiita  empinándose sobre las puntas de los 
pies  pero  dónde estaba el muy bribón  jacinta vio aparecer su cara 
inteligente y socarrona  cuando él la vio  quedose algo turbado  y se 
arrimó a la pared  acercósele jacinta  mostrándole severidad y 
conteniendo la risa    pidiole cuentas de sus horribles crímenes  
 arrancar la cabeza a las figuras     escondía el 
 pituso  la cara muy avergonzado  y se metía el dedo en la nariz    la 
mamá adoptiva no había podido obtener de él una respuesta  y las 
acusaciones rayaban en frenesí  se le echaban en cara los delitos más 
execrables  y se hacía burla de él y de sus hábitos groseros  
 
 tiita   no sabes    decía ramona riendo    se come las cáscaras de 
naranja      
 
   cochino  otra voz infantil atestiguó con la mayor solemnidad que 
había visto más  aquella mañana  juanín estaba en la cocina royendo 
cáscaras de patata  esto sí que era marranada  
 
jacinta besó al delincuente  con gran estupefacción de los otros chicos  
 
 pues tienes bonito el delantal   juanín tenía el delantal como si 
hubiera estado fregando los suelos con él  toda la ropa estaba 
igualmente sucia  
 
  tiita  le dijo isabelita haciéndose la ofendida    
 
si vieras    no hace más que arrastrarse por los suelos y dar coces 
como los burros  se va a la basura y coge los puñados de ceniza para 
echárnosla por la cara    
 
entró benigna  que venía de misa  y corroboró todas aquellas denuncias  
aunque con tono indulgente  
 
 hija  no he visto un salvaje igual  el pobrecito    bien se ve entre 
qué gentes se ha criado   
 
  mejor    así le domesticaremos  
 
   qué palabrotas dice      ramón se ha reído más     no sabes la gracia 
que le hace su lengua de arriero  anoche nos dio malos ratos  porque 
llamaba a su  pae pepe  y se acordaba de la pocilga en que ha vivido    
 pobrecito  esta mañana se me orinó en la sala  llegué yo y me lo 
encontré con las enaguas levantadas    gracias que no se le antojó 
hacerlo sobre el  puff     lo hizo en la coquera    he tenido que cerrar 
la sala  porque me destrozaba todo   has visto cómo ha puesto el 
nacimiento  a ramón le hizo muchísima gracia    y salió a comprar más 
figuras  porque si no   quién aguanta a esta patulea  no puedes 
figurarte la que se armó aquí anoche  todos llorando en coro  y el otro 
cogiendo figuras y estrellándolas contra el suelo  
 
   pobrecillo   exclamó jacinta prodigando caricias a su hijo adoptivo y 
a todos los demás  para evitar una tempestad de celos     pero no veis 
que él se ha criado de otra manera que vosotros  ya irá aprendiendo a 
ser fino   verdad  hijo mío   juan decía que sí con la cabeza y 
examinaba un pendiente de jacinta     sí  pero no me arranques la 
oreja    es preciso que todos seáis buenos amiguitos  y que os llevéis 
como hermanos   verdad  juan  que tú no vuelves a romper las figuras     
 verdad que no  vaya  él es formal  ramoncita  tú que eres la mayor  
enséñale en vez de reñirle  
 
  es muy fresco  también se quería comer una vela  dijo ramoncita 
implacable  
 
  las velas no se comen  no  son para encenderlas    veréis qué pronto 
aprende él todas las cosas    si creeréis que no tiene talento  
 
  no hay medio de hacerle comer más que con las manos  apuntó benigna 
riendo  
 
  pero mujer   cómo quieres que sepa     si en su vida ha visto él un 
tenedor    pero ya aprenderá     no observas lo listo que es  
 
villuendas entró con las figuras  
 
 vaya  a ver si estas se salvan de la guillotina   
 
mirábalas el  pituso  sonriendo con malicia  y los demás niños se 
apoderaron de ellas  tomando todo género de precauciones para librarlas 
de las manos destructoras del salvaje  que no se apartaba de su madre 
adoptiva  el instinto  fuerte y precoz en las criaturas como en los 
animalitos  le impulsaba a pegarse a jacinta y a no apartarse de ella 
mientras en la casa estaba    
 
era como un perrillo que prontamente distingue a su amo entre todas las 
personas que le rodean  y se adhiere a él y le mima y acaricia  
 
creíase jacinta madre  y sintiendo un placer indecible en sus entrañas  
estaba dispuesta a amar a aquel pobre niño con toda su alma  verdad que 
era hijo de otra  pero esta idea  que se interponía entre su dicha y 
juanín  iba perdiendo gradualmente su valor   qué le importaba que fuera 
hijo de otra  esa otra quizá había muerto  y si vivía lo mismo daba  
porque le había abandonado  bastábale a jacinta que fuera hijo de su 
marido para quererle ciegamente   no quería benigna a los hijos de la 
primera mujer de su marido como si fueran hijos suyos  pues ella quería 
a juanín como si le hubiera llevado en sus entrañas   y no había más que 
hablar  olvido de todo  y nada de celos retrospectivos  en la excitación 
de su cariño  la dama acariciaba en su mente un plan algo atrevido   con 
ayuda de guillermina  pensaba    voy a hacer la pamema de que he sacado 
este niño de la inclusa  para que en ningún tiempo me lo puedan quitar  
ella lo arreglará  y se hará un documento en toda regla    seremos 
falsarias y dios bendecirá nuestro fraude   
 
le dio muchos besos  recomendándole que fuera bueno  y no hiciese 
porquerías  apenas se vio juanín en el suelo  agarró el bastón de 
villuendas y se fue derecho hacia el nacimiento en la actitud más 
alarmante  villuendas se reía sin atajarle  gritando    adiós  mi 
dinero    eh      socorro    guardias       
 
chillido unánime de espanto y desolación llenó la casa  ramoncita 
pensaba seriamente en que debía llamarse a la guardia civil  
 
 pillo  ven acá  eso no se hace  gritó jacinta corriendo a sujetarle  
 
una cosa agradaba mucho a la joven  juanín no obedecía a nadie más que a 
ella  pero la obedecía a medias  mirándola con malicia  y suspendiendo 
su movimiento de ataque  
 
 ya me conoce  pensaba ella    ya sabe que soy su mamá  que lo seré de 
veras    ya  ya le educaré yo como es debido   
 
lo más particular fue que cuando se despidió  el  pituso  quería irse 
con ella   volveré  hijo de mi alma  volveré     veis cómo me quiere   
 lo veis     con que portarse bien todos  y no regañar  al que sea malo  
no le quiero yo      
 
 
 
 
  vi   
 
 
no se le cocía el pan a barbarita hasta no aplacar su curiosidad viendo 
aquella alhaja que su hija le había comprado  un nieto  fuera este 
apócrifo o verdadero  la señora quería conocerle y examinarle  y en 
cuanto tuvo juan compañía  buscaron suegra y nuera un pretexto para 
salir  y se encaminaron a la morada de benigna  por el camino  jacinta 
exploró otra vez el ánimo de su tía  esperando que se hubieran disipado 
sus prevenciones  pero vio con mucho disgusto que barbarita continuaba 
tan severa y suspicaz como el día precedente   a baldomero le ha sabido 
esto muy mal  dice que es preciso garantías    y  francamente  yo creo 
que has obrado muy de ligero      
 
cuando entró en la casa y vio al  pituso   la severidad  lejos de 
disminuir  parecía más acentuada  contempló barbarita sin decir palabra 
al que le presentaban como nieto  y después miró a su nuera  que estaba 
en ascuas  con un nudo muy fuerte en la garganta  mas de repente  y 
cuando jacinta se disponía a oír denegaciones categóricas  la abuela 
lanzó una fuerte exclamación de alegría  diciendo así  
 
  hijo de mi alma      amor mío   ven  ven a mis brazos   
 
y lo apretó contra sí tan enérgicamente  que el  pituso  no pudo menos 
de protestar con un chillido  
 
  hijo mío     corazón    gloria   qué guapo eres     rico  tesoro  un 
beso a tu abuelita   
 
   se parece   preguntó jacinta no pudiendo expresarse bien  porque se 
le caía la baba  como vulgarmente se dice  
 
   que si se parece    observó barbarita tragándole con los ojos    
clavado  hija  clavado     pero qué duda tiene  me parece que estoy 
mirando a juan cuando tenía cuatro años  
 
jacinta se echó a llorar   y por lo que hace a esa fantasmona     agregó 
la señora examinando más las facciones del chico    bien se le conoce en 
este espejo que es guapa    es una perfección este niño   
 
y vuelta a abrazarle y a darle besos  
 
 pues nada  hija   añadió después con resolución    a casa con él   
 
jacinta no deseaba otra cosa  pero barbarita corrigió al instante su 
propia espontaneidad  diciendo   no    no nos precipitemos  hay que 
hablar antes a tu marido  esta noche sin falta se lo dices tú  y yo me 
encargo de volver a tantear a baldomero    si es clavado  pero 
clavado      
 
   y usted que dudaba    qué quieres    era preciso dudar  porque estas 
cosas son muy delicadas  pero la procesión me andaba por dentro  
 creerás que anoche he soñado con este muñeco  ayer  sin saber lo que 
hacía compré un nacimiento  lo compré maquinalmente  por efecto de un no 
sé qué    mi resabio de compras movido del pensamiento que me dominaba  
 
  bien sabía yo que usted cuando le viera    
 
   dios mío   y las tiendas cerradas hoy   exclamó barbarita en tono de 
consternación    si estuvieran abiertas  ahora mismo le compraba un 
vestidito de marinero con su gorra en que diga   numancia    qué bien le 
estará  hijo de mi corazón  ven acá    no te me escapes  si te quiero 
mucho   si soy tu abuelita     me dicen estos tontainas que has roto el 
camello del rey negro  bien  vida mía  bien roto está  ya le compraré yo 
a mi niño una gruesa de camellos y de reyes negros  blancos y de todos 
los colores  
 
jacinta tenía ya celos  pero consolábase de ellos viendo que juanín no 
quería estar en el regazo de su abuela y se deslizaba de los brazos de 
esta para buscar los de su mamá verdadera  en aquel punto de la escena 
que se describe  empezaron de nuevo las acusaciones y una serie de 
informes sobre los distintos actos de barbarie consumados por juanín  
los cinco fiscales se enracimaban en torno a las dos damas  formulando 
cada cual su queja en los términos más difamatorios   válganos dios lo 
que había hecho  había cogido una bota de isabelita y tirádola dentro de 
la jofaina llena de agua para que nadase como un pato    ay  qué rico   
clamaba barbarita comiéndosele a besos  después se había quitado su 
propio calzado  porque era un marrano que gustaba de andar descalzo con 
las patas sobre el suelo    ay  qué rico       quitose también las 
medias y echó a correr detrás del gato  cogiéndolo por el rabo y dándole 
muchas vueltas    por eso estaba tan mal humorado el pobre animalito    
luego se había subido a la mesa del comedor para pegarle un palo a la 
lámpara      ay  qué rico    
 
  cuidado que es desgracia   repitió la señora de santa cruz dando un 
gran suspiro     las tiendas cerradas hoy     porque es preciso 
comprarle ropita  mucha ropita    hay en casa de sobrino unas medidas de 
colores y unos trajecitos de punto que son una preciosidad    ángel  
ven  ven con tu abuelita     ah   ya conoce el muy pillo lo que has 
hecho por él  y no quiere estar con nadie más que contigo   
 
  ya lo creo     indicó jacinta con orgullo    pero no  él es bueno 
 sí   y quiere también a su abuelita   verdad  
 
al retirarse  iban por la calle tan desatinadas la una como la otra  lo 
dicho dicho  aquella misma noche hablarían las dos a sus respectivos 
maridos  
 
aquel día  que fue el     hubo gran comida  y juanito se retiró temprano 
de la mesa muy fatigado y con dolor de cabeza  su mujer no se atrevió a 
decirle nada  reservándose para el día siguiente  tenía bien preparado 
todo el discurso  que confiaba en pronunciarlo entero sin el menor 
tropiezo y sin turbarse  el    por la mañana entró d  baldomero en el 
cuarto de su hijo cuando este se acababa de levantar  y ambos estuvieron 
allí encerrados como una media hora  las dos damas esperaban ansiosas en 
el gabinete el resultado de la conferencia  y las impresiones de 
barbarita no tenían nada de lisonjeras   hija  baldomero no se nos 
presenta muy favorable  dice que es necesario probarlo    ya ves tú  
probarlo  y que eso del parecido será ilusión nuestra    veremos lo que 
dice juan   
 
tan anhelantes estaban las dos  que se acercaron a la puerta de la 
alcoba por ver si pescaban alguna sílaba de lo que el padre y el hijo 
hablaban  pero no se percibía nada  la conversación era sosegada  y a 
veces parecía que juan se reía  pero estaba de dios que no pudieran 
salir de aquella cruel duda tan pronto como deseaban  pareció que el 
mismo demonio lo hizo  porque en el momento de salir d  baldomero del 
cuarto de su hijo  he aquí que se presentan en el despacho villalonga y 
federico ruiz  el primero cayó sobre santa cruz para hablarle de los 
préstamos al tesoro que hacía con dinero suyo y ajeno  ganándose el 
ciento por ciento en pocos meses  y el segundo se metió de rondón en el 
cuarto del delfín  jacinta no pudo hablar con este  pero se sorprendió 
mucho de verle risueño y de la mirada maliciosa y un tanto burlona que 
su marido le echó  
 
fueron todos a almorzar y el misterio continuaba  cuenta jacinta que 
nunca como en aquella ocasión sintió ganas de dar a una persona de 
bofetadas y machacarla contra el suelo  hubiera destrozado a federico 
ruiz  cuya charla insustancial y mareante  como zumbido de abejón  se 
interponía entre ella y su marido  el maldito tenía en aquella época la 
demencia de  los castillos   estaba haciendo averiguaciones sobre todos 
los que en españa existen más o menos ruinosos  para escribir una gran 
obra heráldica  arqueológica y de castrametación sentimental  que aunque 
estuviese bien hecha no había de servir para nada  mareaba a cristo con 
sus aspavientos por si tales o cuales ruinas eran bizantinas  mudéjares 
o lombardas con influencia mozárabe y perfiles románicos    oh    el 
castillo de coca    pues y el de turégano     pero ninguno llegaba a los 
del bierzo     ah    el bierzo     la riqueza que hay en ese país es un 
asombro   luego resultaba que la tal  riqueza  era de muros 
despedazados  de aleros podridos y de bastiones que se caían piedra a 
piedra  ponía los ojos en blanco  las manos en cruz y los hombros a la 
altura de las orejas para decir   hay una ventana en el castillo de 
ponferrada que    vamos    no puedo expresar lo que es aquello      
creeríase que por la tal ventana se veía al padre eterno y a toda la 
corte celestial   caramba con la ventana  pensaba jacinta  a quien le 
estaba haciendo daño el almuerzo    me gustaría de veras si sirviera 
para tirarte por ella a la calle con todos tus condenados castillos   
 
villalonga y d  baldomero no prestaban ni pizca de atención a los 
entusiasmos de su insufrible amigo  y se ocupaban en cosas de más 
sustancia  
 
 porque  figúrese usted    el director del tesoro acepta el préstamo en 
consolidado que está a       y extiende el pagaré por todo el valor 
nominal    al interés del    por      usted vaya atando cabos      
 
  es escandaloso     pobre país     
 
un instante se vieron solos juanito y su mujer  y pudieron decirse 
cuatro palabras  jacinta quiso hacerle una pregunta que tenía preparada  
pero él se anticipó dejándola yerta con esta cruelísima frase  dicha en 
tono cariñoso   nena  ven acá   con que hijitos tenemos    
 
y no era posible explicarse más  porque la tertulia se enzarzó y 
vinieron otros amigos que empezaron a reír y a bromear  tomándole el 
pelo a federico ruiz con aquello de los castillos y preguntándole con 
seriedad si los había estudiado todos sin que se le escapase alguno en 
la cuenta  después la conversación recayó en la política  jacinta estaba 
desesperada  y en los ratos que podía cambiar una palabrita con su 
suegra  esta poníale una cara muy desconsolada  diciéndole   mal 
negocio  hija  mal negocio   
 
por la noche  comensales otra vez  y luego tertulia y mucha gente  hasta 
las doce duró aquel martirio  se marcharon al fin uno a uno  
 
jacinta les hubiera echado  abriendo todas las ventanas y sacudiéndoles 
con una servilleta  como se hace con las moscas  cuando su marido y 
ella se quedaron solos  parecíale la casa un paraíso  pero sus 
ansiedades eran tan grandes que no podía saborear el dulce aislamiento  
 solos en la alcoba  al fin    
 
juan cogió a su mujer cual si fuera una muñeca  y le dijo  
 
 alma mía  tus sentimientos son de ángel  pero tu razón  allá por esas 
nubes  se deja alucinar  te han engañado  te han dado un soberbio timo   
 
  por dios  no me digas eso   murmuró jacinta  después de una pausa en 
que quiso hablar y no pudo  
 
  si desde el principio hubieras hablado conmigo     añadió el delfín 
muy cariñoso    pero aquí tienes el resultado de tus tapujos     ah  las 
mujeres   todas ellas tienen una novela en la cabeza  y cuando lo que 
imaginan no aparece en la vida  que es lo más común  sacan su 
composicioncita  
 
estaba la infeliz tan turbada que no sabía qué decir   ese josé 
izquierdo      
 
  es un tunante  te ha engañado de la manera más chusca    sólo tú  que 
eres la misma inocencia puedes caer en redes tan mal urdidas    lo que 
me espanta es que izquierdo haya podido tener ideas    es tan bruto  
pero tan bruto  que en aquella cabeza no cabe una invención de esta 
clase  por lo bestia que es  parece honrado sin serlo  no  no discurrió 
él tan gracioso timo  o mucho me engaño  o esto salió de la cabeza de un 
novelista que se alimenta con judías  
 
  el pobre ido es incapaz      de engañar a sabiendas  eso sí  pero no 
te quepa duda  la primitiva idea de que ese niño es mi hijo debió ser 
suya  la concebiría como sospecha  como inspiración 
artístico flatulenta  y el otro se dijo   pues toma  aquí hay un 
negocio   lo que es a  platón  no se le ocurre  de eso estoy seguro  
 
jacinta  anonadada  quería defender su tema a todo trance   juanín es tu 
hijo  no me lo niegues  replicó llorando  
 
  te juro que no     cómo quieres que te lo jure      ay dios mío   
ahora se me está ocurriendo que ese pobre niño es el hijo de la hijastra 
de izquierdo   pobre nicolasa  se murió de sobreparto  era una excelente 
chica  su niño tiene  con diferencia de tres meses  la misma edad que 
tendría el mío si viviese  
 
   si viviese    si viviese    sí    ya ves cómo te canto claro  esto 
quiere decir que no vive  
 
  no me has hablado nunca de eso   declaró severamente jacinta    lo 
último que me contaste fue    qué sé yo    no me gusta recordar esas 
cosas  pero se me vienen al pensamiento sin querer   no la vi más  no 
supe más de ella  intenté socorrerla y no la pude encontrar   a ver  
 fue esto lo que me dijiste  
 
  sí  y era la verdad  la pura verdad  pero más adelante hay otro 
episodio  del cual no te he hablado nunca  porque no había para qué  
cuando ocurrió  hacía ya un año que estábamos casados  vivíamos en la 
mejor armonía    hay ciertas cosas que no se deben decir a una esposa  
por discreta y prudente que sea una mujer  y tú lo eres mucho  siempre 
alborota algo en tales casos  no se hace cargo de las circunstancias  ni 
se fija en los móviles de las acciones  entonces callé  y creo 
firmemente que hice bien en callar  lo que pasó no es desfavorable para 
mí  podía habértelo dicho  pero  y si lo interpretabas mal  ahora ha 
llegado la ocasión de contártelo  y veremos qué juicio formas  lo que sí 
puedo asegurarte es que ya no hay más  esto que te voy a decir es el 
último párrafo de una historia que te he referido por entregas  y se 
acabó  asunto agotado    pero es tarde  hija mía  nos acostaremos  
dormiremos y mañana    
 
 
 
 
  vii   
 
 
 no  no  no  gritó jacinta más bien airada que impaciente    ahora 
mismo     crees que yo puedo dormir en esta ansiedad    
 
  pues lo que es yo  chiquilla  me acuesto  dijo el delfín  
disponiéndose a hacerlo    si creerás tú que te voy a revelar algo que 
pone los pelos de punta   si no es nada      te lo cuento porque es la 
prueba de que te han engañado  veo que pones una cara muy tétrica  pues 
si no fuera porque el lance es bastante triste  te diría que te 
rieras     te has de quedar más convencida     y no te apures por la 
 plancha   hija  ahí tienes lo que las personas sacan de ser demasiado 
buenas  los ángeles  como que están acostumbrados a volar  no andan por 
la tierra sin dar un traspié a cada paso  
 
se había acostumbrado de tal modo jacinta a la idea de hacer suyo a 
juanín  de criarle y educarle como hijo  que le lastimaba al sentirlo 
arrancado de sí por una prueba  por un argumento en que intervenía la 
aborrecida mujer aquella cuyo nombre quería olvidar  lo más particular 
era que seguía queriendo al  pituso   y que su cariño y su amor propio 
se sublevaban contra la idea de arrojarle a la calle  no le abandonaría 
ya  aunque su marido  su suegra y el mundo entero se rieran de ella y la 
tuvieran por loca y ridícula  
 
 y ahora  siguió santa cruz  muy bien empaquetado entre sus sábanas    
despídete de tu novela  de esa grande invención de dos ingenios  ido del 
sagrario y josé izquierdo    vamos allá    lo último que te dije 
fue      
 
  fue que se había marchado de madrid y que no pudiste averiguar a 
dónde  esto me lo contaste en sevilla  
 
   qué memoria tienes  pues pasó tiempo  y al año de casados  un día  de 
repente  plaf    entras tú en mi cuarto y me das una carta  
 
   yo    sí  una cartita que trajeron para mí  la abro  me quedo así un 
poco atontado    me preguntas qué es  y te digo   nada  es la madre del 
pobre valledor que me pide una recomendación para el alcalde      cojo 
mi sombrero y a la calle  
 
   volvía a madrid  te llamaba  te escribía      observó jacinta  
sentándose al borde del lecho  la mirada fija  apagada la voz  
 
  es decir  hacía que me escribieran  porque la pobrecilla no sabe    
 pues señor  no hay más remedio que ir allá   cree que tu pobre marido 
iba de muy mal humor  no puedes figurarte lo que le molestaba la 
resurrección de una cosa que creía muerta y desaparecida para siempre  
  por dónde saldrá ahora      para qué me llamará    yo decía también  
 de fijo que hay muchacho por en medio   esta sucesión me cargaba   pero 
en fin   qué remedio      pensaba al subir por aquellas oscuras 
escaleras  era una casa de la calle de hortaleza  al parecer de 
huéspedes  en el bajo hay tienda de ataúdes   y qué era   que la infeliz 
había venido a madrid con su hijo  con el mío   por qué no decirlo 
claro   y con un hombre  el cual estaba muy mal de fondos  lo que no 
tiene nada de particular    llegar y ponerse malo el pobre niño fue todo 
uno  viose la pobre en un trance muy apurado   a quién acudir  era 
natural  a mí  yo se lo dije   has hecho perfectamente      la más negra 
era que el garrotillo le cogió al pobrecillo nene tan de filo  que 
cuando yo llegué    te va a dar mucha pena  como me la dio a mí    pues 
sí  cuando llegué  el pobre niño estaba expirando  lo que yo le decía al 
verla hecha un mar de lágrimas    por qué no me avisaste antes    claro  
yo habría llevado uno o dos buenos médicos y quién sabe  quién sabe si 
le hubiéramos salvado  
 
jacinta callaba  el terror no la dejaba articular palabra  
 
  y tú no lloraste   fue lo primero que se le ocurrió decir  
 
  te aseguro que pasé un rato     ay qué rato   y tener que disimular en 
casa delante de ti  aquella noche ibas tú al real  yo fui también  pero 
te juro que en mi vida he sentido  como en aquella noche  la tristeza 
agarrada a mi alma  tú no te acordarás    no sabías nada  
 
  y      y nada más  le compré la cajita azul más bonita que había en la 
tienda de abajo  y se le llevó al cementerio en un carro de lujo con dos 
caballos empenachados  sin más compañía que la del hombre de fortunata y 
el marido  o lo que fuera  de la patrona  en la red de san luis  mira lo 
que son las casualidades  me encontré a mamá    díjome    qué pálido 
estás     es que vengo de casa de moreno vallejo a quien le han cortado 
hoy la pierna   en efecto  le habían cortado la pierna  a consecuencia 
de la caída del caballo  diciéndolo  miré desaparecer por la calle de 
la montera abajo el carro con la cajita azul     cosas del mundo  vamos 
a ver  si yo te hubiera contado esto   no habrían sobrevenido mil 
disgustos  celos y cuestiones  
 
  quizás no  dijo la esposa dando un gran suspiro    según lo que venga 
detrás   qué pasó después  
 
  todo lo que sigue es muy soso  desde que se dio tierra al pequeñuelo  
yo no tenía otro deseo que ver a la madre tomando el portante  puedes 
creérmelo  no me interesaba nada  lo único que sentía era compasión por 
sus desgracias  y no era floja la de vivir con aquel bárbaro  un tiote 
grosero que la trataba muy mal y no la dejaba ni respirar   pobre mujer  
yo le dije  mientras él estaba en el cementerio    cómo es que vives con 
este animal y le aguantas    y respondiome   no tengo más amparo que 
esta fiera  no le puedo ver  pero el agradecimiento      es triste cosa 
vivir de esta manera  aborreciendo y agradeciendo  ya ves cuánta 
desgracia  cuánta miseria hay en este mundo  niña mía    bueno  pues 
sigo diciéndote que aquella infeliz pareja me dio la gran jaqueca  el 
tal  que era mercachifle de estos que ponen puestos en las ferias  
pretendía una plaza de contador de la depositaría de un pueblo  
 valiente animal  me atosigaba con sus exigencias  y aun con amenazas  y 
no tardé en comprender que lo que quería era sacarme dinero  la pobre 
fortunata no me decía nada  aquel bestia no le permitía que me viera y 
hablara sin estar él presente  y ella  delante de él  apenas alzaba del 
suelo los ojos  tan aterrorizada la tenía  una noche  según me contó la 
patrona  la quiso matar el muy bruto   sabes por qué   porque me había 
mirado  así lo decía él    me puedes creer  como esta es noche  que 
fortunata no me inspiraba sino lástima  se había desmejorado mucho de 
físico  y en lo espiritual no había ganado nada  estaba flaca  sucia  
vestía de pingos que olían mal  y la pobreza  la vida de perros y la 
compañía de aquel salvaje habíanle quitado gran parte de sus atractivos  
a los tres días se me hicieron insoportables las exigencias de la fiera  
y me avine a todo  no tuve más remedio que decir   al enemigo que huye  
puente de plata   y con tal de verles marchar  no me importaba el 
sablazo que me dieron  aflojé los cuartos a condición de que se habían 
de ir inmediatamente  y aquí paz y después gloria  y se acabó mi cuento  
niña de mi vida  porque no he vuelto a saber una palabra de aquel 
respetable tronco  lo que me llena de contento  
 
jacinta tenía su mirada engarzada en los dibujos de la colcha  su marido 
le tomó una mano y se la apretó mucho  ella no decía más que   pobre 
 
 pituso   pobre juanín    de repente una idea hirió su mente como un 
latigazo  sacándola de aquel abatimiento en que estaba  era la 
convicción última que se revolvía furiosa en las agonías del 
vencimiento  no existe nada que se resigne a morir  y el error es quizás 
lo que con más bravura se defiende de la muerte  cuando el error se ve 
amenazado de esa ridiculez a que el lenguaje corriente da el nombre de 
 plancha   hace desesperados esfuerzos  azuzado por el amor propio  para 
prolongar su existencia  de los escombros de sus ilusiones deshechas 
sacó  pues  jacinta el último argumento  el último  pero lo esgrimió con 
brío  quizás por lo mismo que ya no tenía más   todo lo que has dicho 
será verdad  no lo pongo en duda  pero yo no te digo sino una cosa   y 
el parecido    
 
lo mismo fue oír esto el delfín  que partirse de risa  
 
  el parecido  si no hay tal parecido ni lo puede haber  sólo existe en 
tu imaginación  los chicos de esa edad se parecen siempre a quien quiere 
el que los mira  obsérvale bien ahora  examínale las facciones con 
imparcialidad  pero con imparcialidad y conciencia   sabes     y si 
después de esto sigues encontrando parecido  es que hay brujería en 
ello   
 
jacinta le contemplaba en su mente con aquella imparcialidad tan 
recomendada  y    la verdad    el parecido subsistía    aunque un 
poquillo borroso y desvaneciéndose por grados  en la desesperación de su 
inevitable derrota  encontró aún la dama otro argumento  
 
 tu mamá también le encontró un gran parecido   
 
  porque tú le calentaste la cabeza  tú y mamá sois dos buenas 
maniáticas  yo reconozco que en esta casa hace falta un chiquitín  
también yo lo deseo tanto como vosotras  pero esto  hija de mi alma  no 
se puede ir a buscar a las tiendas  ni lo debe traer estupiñá debajo de 
la capa  como las cajas de cigarros  el parecido  convéncete tontuela  
no es más que la exaltación de tu pensamiento por causa de esa maldita 
novela del niño encontrado  y puedes creerlo  si como historia el caso 
es falso  como novela es cursi  si no  fíjate en las personas que te han 
ayudado al desarrollo de tu obra  ido del sagrario  un flatulento  josé 
izquierdo  un loco de la clase de cabellerías  guillermina  una loca 
santa  pero loca al fin  luego viene mamá  que al verte a ti chiflada  
se chifla también  su bondad le oscurece la razón  como a ti  porque 
sois tan buenas que a veces  créelo  es preciso ataros  no  no te rías  
a las personas que son muy buenas  muy buenas  llega un momento en que 
no hay más remedio que atarlas  
 
jacinta le sonreía con tristeza  y su marido le hizo muchas caricias  
afanándose por tranquilizarla  tanto le rogó que se acostara  que al fin 
accedió a ello  
 
 mañana  dijo ella    irás conmigo a verle   
 
  a quién     al chiquillo de nicolasa      yo  
 
  aunque no sea más que por curiosidad    considéralo como una compra 
que hemos hecho las dos maniáticas  si compráramos un perrito   no 
querrías verle  
 
  bueno  pues iré  falta que mamá me deje salir mañana    y bien podría  
que este encierro me va cargando ya  
 
acostose jacinta en su lecho  y al poco rato observó que su esposo 
dormía  ella tenía poco sueño y pensaba en lo que acababa de oír   qué 
cuadro más triste y qué visión aquella de la miseria humana  también 
pensó mucho en el  pituso    se me figura que ahora le quiero más  
 pobrecito  tan lindo  tan mono y no parecerse     pero si yo me 
confirmo en que se parece     que es ilusión   cómo ha de ser ilusión  
no me vengan a mí con cuentos  aquellos plieguecitos de la nariz cuando 
se ríe    aquel entrecejo      y así estuvo hasta muy tarde  
 
el    por la mañana  ya de vuelta de misa  entró barbarita en la alcoba 
del matrimonio joven a decirles que el día estaba muy bueno  y que el 
enfermo podía salir bien abrigado   os cogéis el coche y vais a dar una 
vuelta por el retiro   jacinta no deseaba otra cosa  ni el delfín 
tampoco  sólo que en vez de ir al retiro  se personaron en casa de ramón 
villuendas  hallábase este en el escritorio  pero cuando les vio entrar 
subió con ellos  deseando presenciar la escena del reconocimiento  que 
esperaba fuera patética y teatral  mucho se pasmaron él y benigna de que 
juan viera al pequeñuelo con sosegada indiferencia  sin hacer ninguna 
demostración de cariño paternal  
 
 hola  barbián  dijo santa cruz sentándose y cogiendo al chico por ambas 
manos    pues es guapo de veras  lástima que no sea nuestro    no te 
apures  mujer  ya vendrá el verdadero  pituso   el legítimo  de los 
propios cosecheros o de la propia tía javiera   
 
benigna y ramón miraban a jacinta  
 
 vamos a ver  prosiguió el otro constituyéndose en tribunal    vengan 
ustedes aquí y digan imparcialmente  con toda rectitud y libertad de 
juicio  si este chico se parece a mí   
 
silencio  lo rompió benigna para decir  
 
 verdaderamente    yo    nunca encontré tal parecido   
 
   y tú   preguntó juan a ramón  
 
  yo    pues digo lo mismo que benigna  
 
jacinta no sabía disimular su turbación  
 
 ustedes dirán lo que quieran    pero yo    es que no se fijan bien    y 
en último caso  vamos a ver   me negarán que es monísimo    
 
   ah   eso no    y que tiene que ser un gran pillete  tiene a quien 
salir  su padre fue primero empleado en el  gas   después punto figurado 
en la casa de juego del  pulpitillo   
 
   punto figurado   y qué es eso  
 
   oh   una gran posición    el papá de este niño  si no me engaño  debe 
de estar ahora tomando aires en ceuta  
 
  eso  eso no  indicó jacinta con rabia     también quieres tú infamar a 
mi niño  dámele acá     no es verdad  hijo  que tu papá no     
 
todos se echaron a reír  consolábase ella de su desairada situación 
besándole y diciendo  
 
 mirad cómo me quiere  pues no  no le abandono  aunque lo mande quien lo 
mande  es mío   
 
  como que te ha costado tu dinero  
 
 
 
 
  viii   
 
 
el chico le echó los brazos al cuello y miró a los demás con rencor  
como indignado de la nota infamante que se quería arrojar sobre su 
estirpe  los otros niños se le llevaron para jugar  no sin que antes le 
hiciera jacinta muchas carantoñas  por lo cual dijo benigna que no 
 debía darle tan fuerte   
 
 cállate tú    digo que no le abandono  me le llevaré a casa   
 
   estás loca    insinuó el delfín con severidad  
 
  no  que estoy bien cuerda    vamos  ten discreción    no digo yo 
tampoco que se le eche a la calle  pero en el hospicio  bien 
recomendado  no lo pasaría mal  
 
   en el hospicio    exclamó jacinta con la cara muy encendida     para 
que me le manden a los entierros    y le den de comer aquellas 
bazofias     
 
   pero tú qué crees  eres una criatura   de dónde sacas que así se 
toman niños ajenos  chica  chica  estás en pleno romanticismo  
 
benigna y su marido manifestaron con enérgicos signos de cabeza que 
aquello del romanticismo estaba muy bien dicho  
 
 pero si yo también le quiero proteger  afirmó juan apreciando los 
sentimientos de su mujer y disculpando su exageración    ha sido una 
suerte para él haber caído en nuestras manos librándose de las de 
izquierdo  pero no disloquemos las ideas  una cosa es protegerle y otra 
llevárnosle a casa  aunque yo quisiera darte ese gusto  falta que mi 
padre lo consintiera  tus buenos sentimientos te hacen delirar   verdad  
benigna  yo le he dicho que a las personas muy buenas  muy buenas  es 
menester atarlas algunas veces  esta es un ángel  y los ángeles caen en 
la tontería de creer que el mundo es el cielo  el mundo no es el cielo  
 verdad  ramón   y nuestras acciones no pueden ser basadas en el 
criterio angelical  si todo lo que piensan y sienten los ángeles  como 
mi mujer  se llevara a la práctica  la vida sería imposible  
absolutamente imposible  nuestras ideas deben inspirarse en las ideas 
generales  que son el ambiente moral en que vivimos  yo bien sé que se 
debe aspirar a la perfección  pero no dando de puntapiés a la armonía 
del mundo   pues bueno estaría     a la armonía del mundo  que es    
para que lo sepas    un grandioso mecanismo de imperfecciones  
admirablemente equilibradas y combinadas  vamos a ver  te he convencido  
 sí o no  
 
  así  así   replicó jacinta muy triste  un poco aturdida por las 
paradojas de su marido  jacinta tenía idea tan alta de los talentos y de 
las sabias lecturas del delfín  que rara vez dejaba de doblegarse ante 
ellas  aunque en su fuero interno guardase algunos juicios 
independientes que la modestia y la subordinación no le permitían 
manifestar  no habían transcurrido diez segundos después de aquel  así  
así   cuando se oyó una gran chillería    qué es  qué hay     qué había 
de ser sino alguna barbaridad de juanín  así lo comprendió benigna  
corriendo alarmada al comedor  de donde el temeroso estrépito venía  
 
   bien por los chicos valientes    dijo santa cruz  a punto que ramón 
villuendas se despedía para bajar al escritorio  jacinta corrió al 
comedor y a poco volvió aterrada  
 
  no sabes lo que ha hecho  había en el comedor una bandeja de arroz con 
leche  juanín se sube sobre una silla y empieza a coger el arroz con 
leche a puñados    así  así  y después de hartarse  lo tira por el suelo 
y se limpia las manos en las cortinas   
 
oyose la voz de benigna  hecha una furia   te voy a matar    
 indecente    cafre    los demás chicos aparecieron chillando  jacinta 
les regañó   pero vosotros  tontainas   no veíais lo que estaba 
haciendo   por qué no avisasteis   es que le dejáis enredar para después 
reíros y armar estos alborotos    
 
  mujer  llévate  llévate de una vez de mi casa este cachorro de 
tigre  dijo benigna  entrando muy soliviantada     virgen del carmen  mi 
bandeja de arroz con leche  
 
los chicos de villuendas saltaban gozosos  
 
 vosotros tenéis la culpa  bobones  vosotros que le azuzáis  díjoles la 
tiita  que en alguien tenía que descargar su enfado  
 
 tú le tienes que lavar   manifestó benigna  sin cejar en su cólera    
tú  tú   cómo me ha puesto las cortinas    
 
  bueno  mujer  le lavaré  no te apures  
 
  y vestirle de limpio  yo no puedo  bastante tengo con los míos    y 
nada más  
 
  vaya  no alborotes tanto  que todo ello es poca cosa  
 
jacinta y su marido fueron al comedor  donde le encontraron hecho un 
adefesio  cara  manos y vestido llenos de aquella pringue  
 
 bien  bien por los hombres bravos  gritó juan en presencia de la 
fiera    mano al arroz con leche  me hace gracia este muchacho   
 
  te voy a matar  pillo  le dijo su mamá adoptiva  arrodillándose ante 
él y conteniendo la risa    te has puesto bonito    verás que jabonadura 
te vas a llevar  
 
mientras duró el lavatorio  los villuendas chicos se enracimaban en 
torno a su tiito  subiéndosele a las rodillas y colgándosele de los 
brazos para contarle las grandes cochinadas que hacía el bruto de 
juanín  no sólo se comía las velas  sino que lamía los platos  y 
 dimpués     tiraba los tenedores al suelo  cuando su papá ramón le 
reprendía  le enseñaba la lengua  diciendo  hostias  y otras 
 isprisiones  feas  y  dimpués     hacía una cosa muy indecente   vaya   
que era levantarse el vestido por detrás  dar media vuelta echándose a 
reír y enseñar el culito  
 
santa cruz no podía permanecer serio  volvió al fin jacinta  trayendo de 
la mano al delincuente ya lavado y vestido de limpio  y a poco entró 
benigna  completamente aplacada  y encarándose con su cuñado  le dijo 
con la mayor severidad    tienes ahí un duro  no tengo suelto   juan se 
apresuró a sacar el duro  y en el mismo momento en que lo ponía en la 
mano de benigna  jacinta y los chicos soltaron una carcajada  santa cruz 
cayó de su burro  
 
 me la has dado  chica  no me acordaba de que es hoy día de inocentes  
buena ha sido  buena  ya me extrañó a mi un poco que en esta casa del 
dinero no hubiera suelto   
 
  tomad  dijo benigna a los niños    vuestro tiito os convida a dulces  
 
  para inocentadas  indicó juan riendo    la que nos ha querido dar mi 
mujer  
 
  a mí no  replicó benigna    aquí hemos hablado mucho de esto  y la 
verdad  él podría ser auténtico  pero la tostada del parecido no la 
encontrábamos  y pues resulta que esta preciosa fierecita no es de la 
familia    yo me alegro  y pido que me hagan el favor de quitármela de 
casa  bastantes jaquecas me dan las mías  
 
jacinta y su marido le rogaron al retirarse que le tuviese un día más  
ya decidirían  
 
cosas muy crueles había de oír jacinta aquel día  pero de cuanto oyó 
nada le causara tanto asombro y descorazonamiento como estas palabras 
que barbarita le dijo al oído  
 
 baldomero está incomodado con tu bromazo  juan le habló claro  no hay 
tal hijo ni a cien mil leguas  la verdad  tú te precipitaste  y en 
cuanto al parecido    hablando con franqueza  hija  no se parece nada  
pero nada   
 
era lo que le quedaba por oír a jacinta  
 
 pero usted     por la virgen santísima  también     atreviose a decir 
cuando el espanto se lo permitió    también usted creyó      
 
  es que se me pegaron tus ilusiones   replicó la suegra esforzándose en 
disculpar su error    dice juan que es manía  yo lo llamo ilusión  y las 
ilusiones se pegan como las viruelas  las ideas fijas son contagiosas  
por eso  mira tú  por eso tengo yo tanto miedo a los locos y me asusto 
tanto de verme a su lado  es que cuando alguno está cerca de mí y se 
pone a hacer visajes  me pongo también yo a hacer lo mismo  somos monos 
de imitación    pues sí  convéncete  lo del parecido es ilusión  y las 
dos    lo diré muy bajito  las dos hemos hecho una soberbia plancha   y 
ahora  qué hacer  no se te pase por la cabeza traerle aquí  baldomero no 
lo consiente  y tiene mucha razón  yo    si he de decirte la verdad  le 
he tomado cariño   ay   sus salvajadas me divierten   es tan mono   qué 
ojitos aquellos    pues y los plieguecitos de la nariz     y aquella 
boca  aquellos labios  el piquito que hace con los labios  sobre todo  
ven acá y verás el nacimiento que le compré  
 
llevó a jacinta a su cuarto de vestir y después de mostrarle el 
nacimiento  le dijo   aquí hay más contrabando  mira  esta mañana fui a 
las tiendas  y    aquí tienes  medias de color  un traje de punto  azul  
a estilo inglés  mira la gorra que dice  numancia   este es un capricho 
que yo tenía  estará saladísimo  te juro que si no le veo con el 
letrero en la frente  voy a tener un disgusto   
 
jacinta oyó y vio esto con melancolía  
 
  si supiera usted lo que hizo esta mañana   dijo  y contó el lance del 
arroz con leche  
 
   ay  dios mío  qué gracioso     es para comérselo    yo  te digo la 
verdad  le traería a casa si no fuera porque a baldomero y a juan no les 
gustan estos tapujos     ay   de veras te lo digo  no puede una vivir 
sin tener algún ser pequeñito a quien adorar   hija de mi alma   es una 
gran desgracia para todos que tú no nos  des  algo  
 
a jacinta se le clavó esta frase en el corazón  y estuvo temblando un 
rato en él y agrandando la herida  como sucede con las flechas que no se 
han clavado bien  
 
 pues sí  esta casa es muy    muy sosona  le falta una criatura que 
chille y alborote  que haga diabluras  que nos traiga a todos mareados  
cuando le hablo de esto a baldomero  se ríe de mí  pero bien se le 
conoce que es hombre dispuesto a andar por esos suelos a cuatro pies  
con los chicos a la pela   
 
  puesto que benigna no le quiere tener   dijo la nuera    ni es posible 
tampoco tenerle aquí  le pondremos en casa de candelaria  yo le pasaré 
un tanto al mes a mi hermana para que el huésped no sea una carga 
pesada    
 
  me parece muy bien pensado  pero muy bien pensado  estás como las 
gatas paridas  escondiendo las crías hoy aquí  mañana allá  
 
   y qué remedio hay     porque lo que es al hospicio no va  eso que no 
lo piensen     qué cosas se le ocurren a mi marido  ya  como a él no le 
han hecho ir nunca a los entierros  pisando lodos  aguantando la lluvia 
y el frío  le parece muy natural que el otro pobrecito se críe entre 
ataúdes    sí  está fresco  
 
  yo me encargo de pagarle la pensión en casa de candelaria  dijo 
barbarita  secreteándose con su hija como los chiquillos que están 
concertando una travesura    me parece que debo empezar por comprarle 
una camita   a ti qué te parece  
 
replicó la otra que le parecía muy bien y se consoló mucho con esta 
conversación  dándose a forjar planes y a imaginar goces maternales  
pero quiso su mala suerte que aquel mismo día o el próximo cortase el 
vuelo de su mente d  baldomero  el cual la llamó a su despacho para 
echarle el siguiente sermón  
 
 querida  me ha dicho bárbara que estás muy confusa por no saber qué 
hacer con ese muchacho  no te apures  todo se arreglará  
 
porque tú te ofuscaras  no vamos a echarle a la calle  para otra vez  
bueno será que no te dejes llevar de tu buen corazón    tan a paso de 
carga  porque todo debe moderarse  hija  hasta los impulsos sublimes    
dice juan  y está muy en lo justo  que los procedimientos angelicales 
trastornan la sociedad  como nos empeñemos todos en ser perfectos  no 
nos podremos aguantar unos a otros  y habría que andar a bofetadas    
bueno  pues te decía  que ese pobre niño queda bajo mi protección  pero 
no vendrá a esta casa  porque sería indecoroso  ni a la casa de ninguna 
persona de la familia  porque parecería tapujo   
 
no estaba conforme con estas ideas jacinta  pero el respeto que su padre 
político le inspiraba le quitó el resuello  imposibilitándola de 
expresar lo mucho y bueno que se le ocurría  
 
 por consiguiente   prosiguió el respetable señor tomándole a su nuera 
las dos manos    ese caballerito que compraste será puesto en el asilo 
de guillermina    no hay que fruncir las cejas  allí estará como en la 
gloria  ya he hablado con la santa  yo le pensiono  para que se le dé 
educación y una crianza conveniente  aprenderá un oficio  y quién sabe  
quién sabe si una carrera  todo está en que saque disposición  paréceme 
que no te entusiasmas con mi idea  pero reflexiona un poquito y verás 
que no hay otro camino    allí estará tan ricamente  bien comido  bien 
abrigado    ayer le di a guillermina cuatro piezas de paño del reino 
para que les haga chaquetas  verás que guapines les va a poner   y que 
no les llenan bien la barriga en gracia de dios  observa  si no  los 
cachetes que tienen  y aquellos colores de manzana  ya quisieran muchos 
niños  cuyos papás gastan levita y cuyas mamás se zarandean por ahí  
estar tan lucidos y bien apañados como están los de guillermina   
 
jacinta se iba convenciendo  y cada vez sentía menos fuerza para 
oponerse a las razones de aquel excelente hombre  
 
 sí  aquí donde me ves  agregó santa cruz con jovialidad    yo también 
le tengo cariño a ese muñeco    quiero decir que no me libré del 
contagio de vuestra manía de meter chicos en esta casa  cuando bárbara 
me lo dijo  estaba ella tan creída de que era mi nieto  que yo también 
me lo tragué  verdad que exigí pruebas    pero mientras venían tales 
pruebas  perdí la chaveta     cosas de viejo   y estuve todo aquel día 
haciendo catálogos  yo procuraba no darle mucha cuerda a bárbara  ni 
dejarme arrastrar por ella  y me decía   tengamos serenidad y no 
chocheemos hasta ver      pero pensando en ello  te lo digo ahora en 
confianza  salí a la calle  me reía solo  y sin saber lo que me hacía  
me metí en el bazar de la unión y      
 
don baldomero  acentuando más su sonrisa paternal  abrió una gaveta de 
su mesa y sacó un objeto envuelto en papeles  
 
 y le compré esto    es un acordeón  pensaba dárselo cuando lo trajerais 
a casa    verás qué instrumento tan bonito y qué buenas voces    
veinticuatro reales   
 
cogiendo el acordeón por las dos tapas  empezó a estirarlo y a 
encogerlo  haciendo  flin flan  repetidas veces  jacinta se reía y al 
propio tiempo se le escaparon dos lágrimas  entró entonces de improviso 
barbarita  diciendo    qué música es esta     a ver  a ver   
 
  nada  querida  declaró el buen señor acusándose francamente    que a 
mí también se me fue el santo al cielo  no lo quería decir  cuando tú me 
saliste con que lo del nieto era una novela   flin flan   me dio la idea 
de tirar esta música a la calle  sin que nadie la viera  pero ya que se 
compró para él   flin flan   que la disfrute     no os parece  
 
  a ver  dame acá  indicó barbarita contentísima  ansiosa de tañer el 
pueril instrumento     ah   calavera  así me gastas el dinero en vicios  
dámelo    lo tocaré yo     flin flan      ay   no sé qué tiene esto    
 da un gusto oírlo  parece que alegra toda la casa  
 
y salió tocando por los pasillos y diciendo a jacinta   bonito 
juguete     verdad  ponte la mantilla  que ahora mismo vamos a 
llevárselo   flin flan       
 
 
 
 
 
 xi  
 
final  que viene a ser principio 
 
 
 
 
  i   
 
 
quien manda  manda  resolviose la cuestión del  pituso  conforme a lo 
dispuesto por don baldomero  y la propia guillermina se lo llenó una 
mañanita a su asilo  donde quedó instalado  iba jacinta a verle muy a 
menudo  y su suegra la acompañaba casi siempre  el niño estaban tan 
mimado  que la fundadora del establecimiento tuvo que tomar cartas en el 
asunto  amonestando severamente a sus amigas y cerrándoles la puerta no 
pocas veces  en los últimos días de aquel infausto año  entráronle a 
jacinta melancolías  y no era para menos  pues el desairado y risible 
desenlace de la novela  pitusiana  hubiera abatido al más pintado  
vinieron luego otras cosillas  menudencias si se quiere  pero como caían 
sobre un espíritu ya quebrantado  resultaban con mayor pesadumbre de la 
que por sí tenían  porque juan  desde que se puso bueno y tomó calle  
dejó de estar tan expansivo  sobón y dengoso como en los días del 
encierro  y se acabaron aquellas escenas nocturnas en que la confianza 
imitaba el lenguaje de la inocencia  el delfín afectaba una gravedad y 
un seso propios de su talento y reputación  pero acentuaba tanto la 
postura  que parecía querer olvidar con una conducta sensata las 
chiquilladas del periodo catarral  con su mujer mostrábase siempre 
afable y atento  pero frío  y a veces un tanto desdeñoso  jacinta se 
tragaba este acíbar sin decir nada a nadie  sus temores de marras 
empezaban a condensarse  y atando cabos y observando pormenores  trataba 
de personalizar las distracciones de su marido  pensaba primero en la 
institutriz de las niñas de casa muñoz  por ciertas cosillas que había 
visto casualmente  y dos o tres frases  cazadas al vuelo  de una 
conversación de juan con su confidente villalonga  después tuvo esto por 
un disparate y se fijó en una amiga suya  casada con moreno vallejo  
tendero de novedades de muy reducido capital  dicha señora gastaba un 
lujo estrepitoso  dando mucho que hablar  había  pues  un amante  a 
jacinta se le puso en la cabeza que este era el delfín  y andaba 
desalada tras una palabra  un acento  un detalle cualquiera que se lo 
confirmase  más de una vez sintió las cosquillas de aquella rabietina 
infantil que le entraba de sopetón  y daba patadillas en el suelo y 
tenía que refrenarse mucho para no irse hacia él y tirarle del pelo 
diciéndole   pillo    farsante   con todo lo demás que en su gresca 
matrimonial se acostumbra  lo que más la atormentaba era que le quería 
más cuando él se ponía tan juicioso haciendo el bonitísimo papel de una 
persona que está en la sociedad para dar ejemplo de moderación y buen 
criterio  y nunca estaba jacinta más celosa que cuando su marido se daba 
aquellos aires de formalidad  porque la experiencia le había enseñado a 
conocerle  y ya se sabía  cuando el delfín se mostraba muy decidor de 
frases sensatas  envolviendo a la familia en el incienso de su 
argumentación paradójica   picos pardos  seguros  
 
vinieron días marcados en la historia patria por sucesos resonantes  y 
aquella familia feliz discutía estos sucesos como los discutíamos todos  
 el   de enero de           el golpe de estado de pavía  no se hablaba 
de otra cosa  ni había nada mejor de qué hablar  era grato al 
temperamento español un cambio teatral de instituciones  y volcar una 
situación como se vuelca un puchero electoral  había estado 
admirablemente hecho  según d  baldomero  y el ejército había salvado 
 una vez más  a la desgraciada nación española  el consolidado había 
llegado a    y las acciones del banco a      el crédito estaba hundido  
la guerra y la anarquía no se acababan  habíamos llegado al  período 
álgido del incendio   como decía aparisi  y pronto  muy pronto  el que 
tuviera una peseta la enseñaría como cosa rara  
 
deseaban todos que fuese villalonga a la casa para que les contara la 
memorable sesión de la noche del   al    porque la había presenciado en 
los escaños rojos  pero el representante del país no aportaba por allá  
por fin se apareció el día de reyes por la mañana  pasaba jacinta por el 
recibimiento  cuando el amigo de la casa entró  
 
 tocaya  buenos días     cómo están por aquí   y el monstruo  se ha 
levantado ya    
 
jacinta no podía ver al dichoso tocayo  fundábase esta antipatía en la 
creencia de que villalonga era el corruptor de su marido y el que le 
arrastraba a la infidelidad  
 
 papá ha salido   díjole no muy risueña     cuánto sentirá no verle a 
usted para que le cuente eso      tuvo usted mucho miedo  dice juan que 
se metió usted debajo de un banco   
 
   ay  qué gracia   ha salido también juan  
 
  no  se está vistiendo  pase usted  
 
y fue detrás de él  porque siempre que los dos amigos se encerraban  
hacía ella los imposibles por oír lo que decían  poniendo su orejita 
rosada en el resquicio de la mal cerrada puerta  jacinto esperó en el 
gabinete  y su tocaya entró a anunciarle  
 
 pero qué   ha venido ya ese pelagatos    
 
  sí    resalao    aquí estoy  
 
  pasa  danzante     dichosos los ojos    
 
el amigote entró  jacinta notaba en los ojos de este algo de intención 
picaresca  de buena gana se escondería detrás de una cortina para 
estafarles sus secretos a aquel par de tunantes  desgraciadamente tenía 
que ir al comedor a cumplir ciertas órdenes que barbarita le había 
dado    pero daría una vueltecita  y trataría de pescar algo    
 
 cuenta  chico  cuenta  estábamos rabiando por verte   
 
y villalonga dio principio a su relato delante de jacinta  pero en 
cuanto esta se marchó  el semblante del narrador inundose de malicia  
miraron ambos a la puerta  cerciorose el compinche de que la esposa se 
había retirado  y volviéndose hacia el delfín  le dijo con la voz 
temerosa que emplean los conspiradores domésticos  
 
  chico  no sabes    la noticia que te traigo      si supieras a quién 
he visto   nos oirá tu mujer    
 
  no  hombre  pierde cuidado   replicó juan poniéndose los botones de la 
pechera    claréate pronto  
 
  pues he visto a quien menos puedes figurarte    está aquí  
 
   quién    fortunata    pero no tienes idea de su transformación   vaya 
un cambiazo  está guapísima  elegantísima  chico  me quedé turulato 
cuando la vi  
 
oyéronse los pasos de jacinta  cuando apareció levantando la cortina  
villalonga dio una brusca retorcedura a su discurso   no  hombre  no me 
has entendido  la sesión empezó por la tarde y se suspendió a las ocho  
durante la suspensión se trató de llegar a una inteligencia  yo me 
acercaba a todos los grupos a oler aquel guisado     jum   malo  malo  
el ministerio palanca se iba cociendo  se iba cociendo    a todas 
esas     figúrate si estarían ciegos aquellos hombres     a todas estas  
fuera de las cortes se estaba preparando la máquina para echarles la 
zancadilla  zalamero y yo salíamos y entrábamos a turno para llevar 
noticias a una casa de la calle de la greda  donde estaban serrano  
topete y otros   mi general  no se entienden  aquello es una balsa de 
aceite    hirviendo  tumban a castelar  en fin  se ha de ver ahora   
 vuelva usted allá   habrá votación      creo que sí      tráiganos 
usted el resultado    
 
  el resultado de la votación   indicó santa cruz    fue contrario a 
castelar  di una cosa   y si hubiera sido favorable  
 
  no se habría hecho nada  tenlo por cierto  pues como te decía  habló 
castelar    
 
jacinta ponía mucha atención a esto  pero entró rafaela a llamarla y 
tuvo que retirarse  
 
 gracias a dios que estamos solos otra vez  dijo el compinche después 
que la vio salir     nos oirá    
 
   qué ha de oír      qué medroso te has vuelto  cuenta  pronto   dónde 
la viste  
 
  pues anoche    estuve en el suizo hasta las diez  después me fui un 
rato al real  y al salir ocurriome pasar por  praga  a ver si estaba 
allí joaquín pez  a quien tenía que decir una cosa  entro y lo primero 
que me veo es una pareja    en las mesas de la derecha    quedeme 
mirando como un bobo    eran un señor y una mujer vestida con una 
elegancia     cómo te diré   con una elegancia improvisada   yo conozco 
esa cara   fue lo primero que se me ocurrió  y al instante caí      pero 
si es esa condenada de fortunata    por mucho que yo te diga  no puedes 
formarte idea de la metamorfosis    tendrías que verla por tus propios 
ojos  está de rechupete  de fijo que ha estado en parís  porque sin 
pasar por allí no se hacen ciertas transformaciones  púseme todo lo 
cerca posible  esperando oírla hablar    cómo hablará   me decía yo  
porque el talle y el corsé  cuando hay dentro calidad  los arreglan los 
modistos fácilmente  pero lo que es el lenguaje    chico  habías de 
verla y te quedarías lelo  como yo  dirías que su elegancia es de lance 
y que no tiene aire de señora    convenido  no tiene aire de señora  ni 
falta    pero eso no quita que tenga un aire seductor  capaz de    
vamos  que si la ves  tiras piedras  te acordarás de aquel cuerpo sin 
igual  de aquel busto estatuario  de esos que se dan en el pueblo y 
mueren en la oscuridad cuando la civilización no los busca y los 
 presenta   cuántas veces lo dijimos    si este busto supiera 
explotarse       pues  hala   ya lo tienes en perfecta explotación   te 
acuerdas de lo que sostenías      el pueblo es la cantera  de él salen 
las grandes ideas y las grandes bellezas  viene luego la inteligencia  
el arte  la mano de obra  saca el bloque  lo talla     pues chico  ahí 
la tienes bien labrada     qué líneas tan primorosas     por supuesto  
hablando  de fijo que mete la pata  yo me acercaba con disimulo  
comprendí que me había conocido y que mis miradas la cohibían    
 pobrecilla  lo elegante no le quitaba lo ordinario  aquel no sé qué de 
pueblo  cierta timidez que se combina no sé cómo con el descaro  la 
conciencia de valer muy poco  pero muy poco  moral e intelectualmente  
unida a la seguridad de esclavizar     ah  bribonas   a los que valemos 
más que ellas    digo  no me atrevo a afirmar que valgamos más  como no 
sea por la forma    en resumidas cuentas  chico  está que  ahuma   yo 
pensaba en la cantidad de agua que había precedido a la transformación  
pero  ah   las mujeres aprenden esto muy pronto  son el mismo demonio 
para asimilarse todo lo que es del reino de la  toilette   en cambio  yo 
apostaría que no ha aprendido a leer    son así  luego dicen que si las 
pervertimos  pues volviendo a lo mismo  la metamorfosis es completa  
agua  figurines  la fácil costumbre de emperejilarse  después seda  
terciopelo  el sombrerito    
 
   sombrero   exclamó juan en el colmo de la estupefacción  
 
  sí  y no puedes figurarte lo bien que le cae  parece que lo ha llevado 
toda la vida     te acuerdas del pañolito por la cabeza con el pico 
arriba y la lazada      quién lo diría   qué transiciones     lo que te 
digo    las que tienen genio  aprenden en un abrir y cerrar de ojos  la 
raza española es tremenda  chico  para la asimilación de todo lo que 
pertenece a la forma     pero si habías de verla tú     yo  te lo 
confieso  estaba pasmado  absorto  embebe    
 
 ay dios mío   entró jacinta  y villalonga tuvo que dar un quiebro 
violentísimo    
 
 te digo que estaba embebecido  el discurso de salmerón fue admirable    
pero de lo más admirable    aún me parece que estoy viendo aquella cara 
de  hijo del desierto   y aquel movimiento horizontal de los ojos y la 
gallardía de los gestos  gran hombre  pero yo pensaba   no te valen tus 
filosofías  en buena te has metido  y ya verás la que te tenemos 
armada   habló después castelar   qué discursazo    qué valor de 
hombre    cómo se crecía  parecíame que tocaba al techo  cuando 
concluyó   a votar  a votar       
 
jacinta volvió a salir sin decir nada  sospechaba quizás que en su 
ausencia los tunantes hablaban de otro asunto  y se alejó con ánimo de 
volver y aproximarse cautelosa  
 
 y aquel hombre     quién era   preguntó el delfín que sentía el ardor 
de una curiosidad febril  
 
 
 
 
  ii   
 
 
te diré    desde que le vi  me dije   yo conozco esa cara   pero no pude 
caer en quién era  entró pez y hablamos    él también quería 
reconocerle  nos devanábamos los sesos  por fin caímos en la cuenta de 
que habíamos visto a aquel sujeto días antes en el despacho del director 
del tesoro  creo que hablaba con este del pago de unos fusiles 
encargados a inglaterra  tiene acento catalán  gasta bigote y perilla    
cincuenta años    bastante antipático  pues verás  como joaquín y yo la 
mirábamos tanto  el tío aquel se escamaba  ella no  se timaba     
parecía como vergonzosa     y qué mona estaba con su vergüenza   te 
acuerdas de aquel palmito descolorido con cabos negros  pues ha mejorado 
mucho  porque está más gruesa  más llena de cara y de cuerpo  
 
santa cruz estaba algo aturdido  oyose la voz de barbarita  que entraba 
con su nuera  
 
 salí de estampía     siguió villalonga  a anunciar a los amigos que 
había empezado la votación    a los pies de usted  barbarita    yo bien  
 y usted  aquí estaba contando    pues decía que eché a correr      
 
  hacia la calle de la greda    no    los amigos se habían trasladado a 
una casa de la calle de alcalá  la de casa irujo  que tiene ventanas al 
parque del ministerio de la guerra    subo y me les encuentro muy 
desanimados  me asomé con ellos a las ventanas que dan a buenavista  y 
no vi nada      pero a cuándo esperan   en qué están pensando       
francamente  yo creí que el golpe se había chafado y que pavía no se 
atrevía a echar las tropas a la calle  serrano  impaciente  limpiaba los 
cristales empañados  para mirar  y abajo no se veía nada   mi general 
  le dije    yo veo una faja negra  que así de pronto  en la oscuridad 
de la noche  parece un zócalo    mire usted bien   no será una fila de 
hombres       y qué hacen ahí pegados a la pared      vea usted  vea 
usted  el zócalo se mueve  parece una culebra que rodea todo el edificio 
y que ahora se desenrosca     ve usted     la punta se extiende hacia 
las rampas     soldados son  dijo en voz baja el general  y en el mismo 
instante entró zalamero con medio palmo de lengua fuera  diciendo   la 
votación sigue  la ventaja que llevaba al principio salmerón  la lleva 
ahora castelar    nueve votos    pero aún falta por votar la mitad del 
congreso      ansiedad en todas las caras    a mí me tocaba entonces ir 
allá  para traer el resultado final de la votación    tras  tras    cojo 
mi calle del turco  y entrando en el congreso  me encontré a un 
periodista que salía   la proposición lleva diez votos de ventaja  
tendremos ministerio palanca    pobre emilio     entré  en el salón 
estaban votando ya las filas de arriba  eché un vistazo y salí  di la 
vuelta por la curva  pensando lo que acababa de ver en buenavista  la 
cinta negra enroscada en el edificio    figueras salió por la 
escalerilla del reloj  y me dijo   usted qué cree   habrá trifulca esta 
noche    y le respondí   váyase usted tranquilo  maestro  que no habrá 
nada       me parece  dijo con socarronería  que esto se lo lleva 
pateta   yo me reí  y a poco pasa un portero  y me dice con la mayor 
tranquilidad del mundo  que por la calle del florín había tropa    de 
veras  visiones de usted   qué tropa ni qué niño muerto    yo me hacía 
de nuevas  asomé la jeta por la puerta del reloj   no me muevo de 
aquí  pensé  mirando la mesa    ahora veréis lo que es canela      
estaban leyendo el resultado de la votación  leían los nombres de todos 
los votantes sin omitir uno  de repente aparecen por la puerta del 
rincón de fernando el católico varios quintos mandados por un oficial  y 
se plantan junto a la escalera de la mesa  parecían comparsas de teatro  
por la otra puerta entró un coronel viejo de la guardia civil  
 
 el coronel iglesias  dijo barbarita  que deseaba terminase el relato    
de buena escapó el país    bien  jacinto  supongo que almorzará usted 
con nosotros   
 
  pues ya lo creo  dijo el delfín    hoy no le suelto  y pronto mamá  
que es tarde  
 
barbarita y jacinta salieron    y salmerón qué hizo    
 
  yo puse toda mi atención en castelar  y le vi llevarse la mano a los 
ojos y decir   qué ignominia  en la mesa se armó un barullo espantoso    
gritos  protestas  desde el reloj vi una masa de gente  todos en pie    
no distinguía al presidente  los quintos inmóviles    de repente  pum   
sonó un tiro en el pasillo    
 
  y empezó la desbandada    pero dime otra cosa  chico  no puedo apartar 
de mi pensamiento     decías que llevaba sombrero  
 
   quién      ah  aquella  
 
  sí  sombrero  y de muchísimo gusto  dijo el compinche con tanto 
énfasis como si continuara narrando el suceso histórico    y vestido 
azul elegantísimo y abrigo de terciopelo    
 
   tú estás de guasa  abrigo de terciopelo  
 
  vaya    y con pieles  un abrigo soberbio  le caía tan bien    que    
 
entró jacinta sin anunciarse ni con ruido de pasos ni de ninguna otra 
manera  villalonga giró sobre el último concepto como una veleta 
impulsada por fuerte racha de viento  
 
 el abrigo que yo llevaba    mi gabán de pieles    quiero decir  que en 
aquella marimorena me arrancaron una solapa    la piel de una solapa 
quiero decir      
 
  cuando se metió usted debajo del banco  
 
  yo no me metí debajo de ningún banco  tocaya  lo que hice fue ponerme 
en salvo como los demás por lo que pudiera tronar  
 
  mira  mira  querida esposa  dijo santa cruz  mostrando a su mujer el 
chaleco  que se quitó apenas puesto    mira cómo cuelga ese último botón 
de abajo  hazme el favor de pegárselo o decirle a rafaela que se lo 
pegue  o en último caso llamar al coronel iglesias  
 
  venga acá  dijo jacinta con mal humor  saliendo otra vez  
 
  en buen apuro me vi  camaraíta   dijo villalonga conteniendo la 
risa     se enteraría  pues verás  otro detalle  llevaba unos pendientes 
de turquesas  que eran la gracia divina sobre aquel cutis moreno pálido  
 ay  qué orejitas de dios y qué turquesas  te las hubieras comido  
cuando les vimos levantarse  nos propusimos seguir a la pareja para 
averiguar dónde vivía  toda la gente que había en praga la miraba  y 
ella más parecía corrida que orgullosa  salimos    tras  tras    calle 
de alcalá  peligros  caballero de gracia  ellos delante  nosotros 
detrás  por fin dieron fondo en la calle del colmillo  llamaron al 
sereno  les abrió  entraron  
 
en una casa que está en la acera del norte entre la tienda de figuras de 
yeso y el establecimiento de burras de leche    allí  
 
entró jacinta con el chaleco  
 
  vamos    a ver     manda usía otra cosa  
 
  nada más  hijita  muchas gracias  dice este monstruo que no tuvo miedo 
y que se salió tan tranquilo    yo no lo creo  
 
   pero miedo a qué     si yo estaba en el ajo    os diré el último 
detalle para que os asombréis  los cañones que puso pavía en las 
boca calles estaban descargados  y ya veis los que pasó dentro  dos 
tiros al aire  y lo mismo que se desbandan los pájaros posados en un 
árbol cuando dais debajo de él dos palmadas  así se desbandó la asamblea 
de la república  
 
  el almuerzo está en la mesa  ya pueden ustedes venir  dijo la esposa  
que salió delante de ellos muy preocupada  
 
   estómagos  a defenderse  
 
algunas palabras había cogido la delfina al vuelo que no tenían  a su 
parecer  ninguna relación con aquello de las cortes  el coronel iglesias 
y el ministerio palanca  indudablemente había moros por la costa  era 
preciso descubrir  perseguir y aniquilar al corsario a todo trance  en 
la mesa versó la conversación sobre el mismo asunto  y villalonga  
después de volver a contar el caso con todos sus pelos y señales para 
que lo oyera d  baldomero  añadió diferentes pormenores que daban color 
a la historia  
 
   ah  castelar tuvo golpes admirables    y la constitución 
federal          la quemasteis en cartagena   
 
   qué bien dicho    el único que se resistía a dejar el local fue díaz 
quintero  que empezó a pegar gritos y a forcejear con los guardias 
civiles    los diputados y el presidente abandonaron el salón por la 
puerta del reloj y aguardaron en la biblioteca a que les dejaran salir  
castelar se fue con dos amigos por la calle del florín  y retirose a su 
casa  donde tuvo un fuerte ataque de bilis  
 
estas referencias o noticias sueltas eran en aquella triste historia 
como las uvas desgranadas que quedan en el fondo del cesto después de 
sacar los racimos  eran las más maduras  y quizás por esto las más 
sabrosas  
 
 
 
 
  iii   
 
 
en los siguientes días  la observadora y suspicaz jacinta notó que su 
marido entraba en casa fatigado  como hombre que ha andado mucho  era la 
perfecta imagen del corredor que va y viene y sube escaleras y recorre 
calles sin encontrar el negocio que busca  estaba cabizbajo como los que 
pierden dinero  como el cazador impaciente que se desperna de monte en 
monte sin ver pasar alimaña cazable  como el artista desmemoriado a 
quien se le escapa del filo del entendimiento la idea feliz o la imagen 
que vale para él un mundo  su mujer trataba de reconocerle  echando en 
él la sonda de la curiosidad cuyo plomo eran los celos  pero el delfín 
guardaba sus pensamientos muy al fondo y cuando advertía conatos de 
sondaje  íbase más abajo todavía  
 
estaba el pobre juanito santa cruz sometido al horroroso suplicio de la 
idea fija  salió  investigó  rebuscó  y la mujer aquella  visión 
inverosímil que había trastornado a villalonga  no parecía por ninguna 
parte   sería sueño  o ficción vana de los sentidos de su amigo  la 
portera de la casa indicada por jacinto se prestó a dar cuantas noticias 
se le exigían  mas lo único de provecho que juan obtuvo de su 
indiscreción complaciente fue que en la casa de huéspedes del segundo 
habían vivido un señor y una señora   guapetona ella  durante dos días 
nada más  después habían desaparecido    la portera declaraba con 
notoria agudeza que  a su parecer  el señor se había largado por el 
tren  y la  individua   señora    o lo que fuera     andaba por madrid   
 pero dónde demonios andaba  esto era lo que había que averiguar  con 
todo su talento no podía juan darse explicación satisfactoria del 
interés  de la curiosidad o afán amoroso que despertaba en él una 
persona a quien dos años antes había visto con indiferencia y hasta con 
repulsión  la forma  la pícara forma  alma del mundo  tenía la culpa  
había bastado que la infeliz joven abandonada  miserable y quizás mal 
oliente se trocase en la aventurera elegante  limpia y seductora  para 
que los desdenes del hombre del siglo  que rinde culto al arte personal  
se trocaran en un afán ardiente de apreciar por sí mismo aquella 
transformación admirable  prodigio de esta nuestra edad de seda   si 
esto no es más que curiosidad  pura curiosidad     se decía santa cruz  
caldeando su alma turbada    seguramente  cuando la vea me quedaré como 
si tal cosa  pero quiero verla  quiero verla a todo trance    y 
mientras no la vea  no creeré en la metamorfosis   y esta idea le 
dominaba de tal modo  que lo infructuoso de sus pesquisas producíale un 
dolor indecible  y se fue exaltando  y por último figurábase que tenía 
sobre sí una grande  irreparable desgracia  para acabar de aburrirle y 
trastornarle  un día fue villalonga con nuevos cuentos   he averiguado 
que el hombre aquel es un trapisondista    ya no está en madrid  lo de 
los fusiles era un timo    letras falsificadas   
 
  pero ella      a ella la ha visto ayer joaquín pez    sosiégate  
hombre  no te vaya a dar algo   dónde dices  pues por no sé qué calle  
la calle no importa  iba vestida con la mayor humildad    tú dirás como 
yo   y el abrigo de terciopelo      y el sombrerito      y las 
turquesas     paréceme que me dijo joaquín que aún llevaba las 
turquesas    no  no  no dijo esto  porque si las hubiera llevado  no las 
habría visto  iba de pañuelo a la cabeza  bien anudado debajo de la 
barba  y con un mantón negro de mucho uso  y un gran lío de ropa en la 
mano     te explicas esto   no  pues yo sí    en el lío iba el abrigo  y 
quizás otras prendas de ropa    
 
  como si lo viera  apuntó juanito con rápido discernimiento    joaquín 
la vio entrar en una casa de préstamos  
 
  hombre   qué talentazo tienes     verde y con asa    
 
   pero no la vio salir  no la siguió después para ver dónde vive  
 
  eso te tocaba a ti    también él lo habría hecho  pero considera  alma 
cristiana  que joaquinito es de la junta de aranceles y valoraciones  y 
precisamente había junta aquella tarde  y nuestro amigo iba al 
ministerio con la puntualidad de un pez  
 
quedose juan con esta noticia más pensativo y peor humorado  sintiendo 
arreciar los síntomas del mal que padecía  y que principalmente se 
alojaba en su imaginación  mal de ánimo con mezcla de un desate nervioso 
acentuado por la contrariedad   por qué la despreció cuando la tuvo como 
era  y la solicitaba cuando se volvió muy distinta de lo que había 
sido     el pícaro ideal   ay   el eterno   cómo será   y la pobre 
jacinta  a todas estas  descrismándose por averiguar qué demonches de 
antojo o manía embargaba el ánimo de su inteligente esposo  este se 
mostraba siempre considerado y afectuoso con ella  no quería darle 
motivo de queja  mas para conseguirlo  necesitaba apelar a su misma 
imaginación dañada  revestir a su mujer de formas que no tenía  y 
suponérsela más ancha de hombros  más alta  más mujer  más pálida    y 
con las turquesas aquellas en las orejas    si jacinta llega a descubrir 
este arcano escondidísimo del alma de juanito santa cruz  de fijo pide 
el divorcio  pero estas cosas estaban muy adentro  en cavernas más 
hondas que el fondo de la mar  y no llegara a ella la sonda de jacinta 
ni con todo el plomo del mundo  
 
cada día más dominado por su frenesí investigador  visitó santa cruz 
diferentes casas  unas de peor fama que otras  misteriosas aquellas  
estas al alcance de todo el público  no encontrando lo que buscaba en lo 
que parece más alto  descendió de escalón en escalón  visitó lugares 
donde había estado algunas veces y otros donde no había estado nunca  
halló caras conocidas y amigas  caras desconocidas y repugnantes  y a 
todas pidió noticias  buscando remedio al tifus de curiosidad que le 
consumía  no dejó de tocar a ninguna puerta tras de la cual pudieran 
esconderse la vergüenza perdida o la perdición vergonzosa  sus 
explicaciones parecían lo que no eran por el ardor con que las 
practicaba y el carácter humanitario de que las revestía  parecía un 
padre  un hermano que desalado busca a la prenda querida que ha caído en 
los dédalos tenebrosos del vicio  y quería cohonestar su inquietud con 
razones filantrópicas y aun cristianas que sacaba de su entendimiento 
rico en sofisterías   es un caso de conciencia  no puedo consentir que 
caiga en la miseria y en la abyección  siendo  como soy  responsable    
 oh   mi mujer me perdone  pero una esposa  por inteligente que sea  no 
puede hacerse cargo de los motivos morales  sí  morales que tengo para 
proceder de esta manera   
 
y siempre que iba de noche por las calles  todo bulto negro o pardo se 
le antojaba que era la que buscaba  corría  miraba de cerca    y no era  
a veces creía distinguirla de lejos  y la forma se perdía en el gentío 
como la gota en el agua  las siluetas humanas que en el claro oscuro de 
la movible muchedumbre parecen escamoteadas por las esquinas y los 
portales  le traían descompuesto y sobresaltado  mujeres vio muchas  a 
oscuras aquí  allá iluminadas por la claridad de las tiendas  mas la 
suya no parecía  entraba en todos los cafés  hasta en algunas tabernas 
entró  unas veces solo  otras acompañado de villalonga  iba con la 
certidumbre de encontrarla en tal o cual parte  pero al llegar  la 
imagen que llevaba consigo  como hechura de sus propios ojos  se 
desvanecía en la realidad    parece que donde quiera que voy   decía con 
profundo tedio  llevo su desaparición  y que estoy condenado a 
expulsarla de mi vista con mi deseo de verla    decíale villalonga que 
tuviera paciencia  pero su amigo no la tenía  iba perdiendo la serenidad 
de su carácter  y se lamentaba de que a un hombre tan grave y bien 
equilibrado como él le trastornase tanto un mero capricho  una tenacidad 
del ánimo  desazón de la curiosidad no satisfecha   cosas de los 
nervios   verdad jacintillo  esta pícara imaginación    es como cuando 
tú te ponías enfermo y delirante esperando ver salir una carta que no 
salía nunca  francamente  yo me creía más fuerte contra esta horrible 
neurosis de la carta que no sale   
 
una noche que hacía mucho frío  entró el delfín en su casa no muy tarde  
en un estado lamentable  se sentía mal  sin poder precisar lo que era  
dejose caer en un sillón y se inclinó de un lado con muestras de 
intensísimo dolor  acudió a él su amante esposa  muy asustada de verle 
así y de oír los ayes lastimeros que de sus labios se escapaban  junto 
con una expresión fea que se perdona fácilmente a los hombres que 
padecen    qué tienes  nenito    el delfín se oprimía con la mano el 
costado izquierdo  al pronto creyó jacinta que a su marido le habían 
pegado una puñalada  dio un grito    miró  no tenía sangre    
 
  ah   es que te duele      pobrecito niño  eso será frío    espérate  
te pondré una bayeta caliente    te daremos friegas con    con 
árnica      
 
entró barbarita y miró alarmada a su hijo  pero antes de tomar ninguna 
disposición  echole una buena reprimenda porque no se recataba del 
crudísimo viento seco del norte que en aquellos días reinaba  juan 
entonces se puso a tiritar  dando diente con diente  el frío que le 
acometió fue tan intenso que las palabras de queja salían de sus labios 
como pulverizadas  la madre y la esposa se miraron con terror 
consultándose recíprocamente en silencio sobre la gravedad de aquellos 
síntomas    es mucho madrid este  sale de caza un cristiano por esas 
calles  noche tras noche   en dónde estará la res  tira por aquí  tira 
por allá  y nada  la res no cae  y cuando más descuidado está el 
cazador  viene callandito por detrás una pulmonía de la finas  le 
apunta  tira  y me le deja seco  
 
madrid   enero de       
 
fin de la primera parte 
 
                                         
 
 
 
 
 
parte segunda 
 
 
 
 i  
 
maximiliano rubín 
 
 
 
 
  i   
 
 
la venerable tienda de tirador de oro que desde inmemorial tiempo estuvo 
en los soportales de platerías  entre las calles de la caza y san felipe 
neri  desapareció  si no estoy equivocado  en los primeros días de la 
revolución del     en una misma fecha cayeron  pues  dos cosas 
seculares  el trono aquel y la tienda aquella  que si no era tan antigua 
como la monarquía española  éralo más que los borbones  pues su 
fundación databa de       como lo decía un letrero muy mal pintado en la 
anaquelería  dicho establecimiento sólo tenía una puerta  y encima de 
ella este breve rótulo   rubín   
 
federico ruiz  que tuvo años ha la manía de escribir artículos sobre los 
 oscuros pero indudables vestigios de la raza israelita en la moderna 
españa   con los cuales artículos le hicieron un folletito los editores 
de la revista que los publicó gratis   sostenía que el apellido de rubín 
era judío y fue usado por algunos conversos que permanecieron aquí 
después de la expulsión   en la calle de milaneses  en la de mesón de 
paños y en platerías se albergaban diferentes familias de  ex deicidas   
cuyos últimos vástagos han llegado hasta nosotros  ya sin carácter 
 fisonómico ni etnográfico    así lo decía el fecundo publicista  y 
dedicaba medio artículo a demostrar que el verdadero apellido de los 
rubín era  rubén   como nadie le contradecía  dábase él a probar cuanto 
le daba la gana  con esa buena fe y ese honrado entusiasmo que ponen 
algunos sabios del día en ciertos trabajos de erudición que el público 
no lee y que los editores no pagan  bastante hacen con publicarlos  no 
quisiera equivocarme  pero me parece que todo aquel judaísmo de mi amigo 
era pura fluxión de su acatarrado cerebro  el cual eliminaba aquellas 
enfadosas materias como otras muchas  según el tiempo y las 
circunstancias  y me consta que d  nicolás rubín  último poseedor de la 
mencionada tienda  era cristiano viejo  y ni siquiera se le pasaba por 
la cabeza que sus antecesores hubieran sido fariseos con rabo o sayones 
narigudos de los que salen en los pasos de semana santa  
 
la muerte de este d  nicolás rubín y el acabamiento de la tienda fueron 
simultáneos  
 
tiempo hacía que las deudas socavaban la casa  y se sostenía apuntalada 
por las consideraciones personales que los acreedores tenían a su dueño  
el motivo de la ruina  según opinión de todos los amigos de la familia  
fue la mala conducta de la esposa de nicolás rubín  mujer desarreglada y 
escandalosa  que vivía con un lujo impropio de su clase  y dio mucho que 
hablar por sus devaneos y trapisondas  diversas e inexplicables 
alternativas hubo en aquel matrimonio  que tan pronto estaba unido como 
disuelto de hecho  y el marido pasaba de las violencias más bárbaras a 
las tolerancias más vergonzosas  cinco veces la echó de su casa y otras 
tantas volvió a admitirla  después de pagarle todas sus trampas  cuentan 
que maximiliana llorente era una mujer bella y deseosa de agradar  de 
esas que no caben en la estrechez vulgar de una tienda  se la llevó dios 
en       y al año siguiente pasó a mejor vida el pobre nicolás rubín  de 
una rotura de varisis  no dejando a sus hijos más herencia que la 
detestable reputación doméstica y comercial  y un pasivo enorme que 
difícilmente pudo ser pagado con las existencias de la tienda  los 
acreedores arramblaron por todo  hasta por la anaquelería  que sólo 
sirvió para leña  era contemporánea del conde duque de olivares  
 
los hijos de aquel infortunado comerciante eran tres  fijarse bien en 
sus nombres y en la edad que tenían cuando acaeció la muerte del padre  
 
 juan pablo   de veintiocho años  
 
 nicolás   de veinticinco  
 
 maximiliano   de diecinueve  
 
ninguno de los tres se parecía a los otros dos ni en el semblante ni en 
la complexión  y sólo con muy buena voluntad se les encontraba el aire 
de familia  de esta heterogeneidad de las tres caras vino sin duda la 
maliciosa versión de que los tales eran hijos de diferentes padres  
podía ser calumnia  podía no serlo  pero debe decirse para que el lector 
vaya formando juicio  algo tenían de común  ahora que recuerdo  y era 
que todos padecían de fuertes y molestísimas jaquecas  juan pablo era 
guapo  simpático y muy bien plantado  de buena estatura  ameno y fácil 
en el decir  de inteligencia flexible y despierta  nicolás era 
desgarbado  vulgarote  la cara encendida y agujereada como un cedazo a 
causa de la viruela  y tan peludo  que le salían mechones por la nariz y 
por las orejas  maximiliano era raquítico  de naturaleza pobre y 
linfática  absolutamente privado de gracias personales  como que había 
nacido de siete meses y luego se le criaron con biberón y con una cabra  
 
cuando murió el padre de estos tres mozos  nicolás  o sea el peludo 
 para que se les vaya distinguiendo   se fue a vivir a toledo con su 
tío d  mateo zacarías llorente  capellán de  doncellas nobles   el cual 
le metió en el seminario y le hizo sacerdote  juan pablo y maximiliano 
se fueron a vivir con su tía paterna doña guadalupe rubín  viuda de 
jáuregui  conocida vulgarmente por  doña lupe la de los pavos   la cual 
vivió primero en el barrio de salamanca y después en chamberí  señora de 
tales circunstancias  que bien merece toda la atención que le voy a 
consagrar más adelante  en un pueblo de la alcarria tenían los hermanos 
rubín una tía materna  viuda  sin hijos y rica  mas como estaba 
vendiendo vidas  la herencia de esta señora no era más que una esperanza 
remota  
 
no había más remedio que trabajar  y juan pablo empezó a buscarse la 
vida  odiaba de tal modo las tiendas de tiradores de oro  que cuando 
pasaba por alguna  parecía que le entraba la jaqueca  metiose en un 
negocio de pescado  uniéndose a cierto individuo que lo recibía en 
comisión para venderlo al por mayor por seretas de fresco y barriles de 
escabeche en la misma estación o en la plaza de la cebada  pero en los 
primeros meses surgieron tales desavenencias con el socio  que juan 
pablo abandonó la pesca y se dedicó a viajante de comercio  durante un 
par de años estuvo rodando por los ferrocarriles con sus cajas de 
muestras  de barcelona hasta huelva  y desde pontevedra a almería no le 
quedó rincón que no visitase  deteniéndose en madrid todo el tiempo que 
podía  trabajó en sombreros de fieltro  en calzado de soldevilla  y 
derramó por toda la península  como se esparce sobre el papel la 
arenilla de una salvadera  diferentes artículos de comercio  en otra 
temporada corrió chocolates  pañuelos y chales  galería   conservas  
devocionarios y hasta palillos de dientes  por su diligencia  su 
honradez y por la puntualidad con que remitía los fondos recaudados  sus 
comitentes le apreciaban mucho  pero no se sabe cómo se las componía  
que siempre estaba  más pobre que las ratas   y se lamentaba con 
amanerado pesimismo de su pícara suerte  todas sus ganancias se le iban 
 por entre los dedos   frecuentando mucho los cafés en sus ratos de 
descanso  convidando sin tasa a los amigos y dándose la mejor vida 
posible en las poblaciones que visitaba  a los funestos resultados de 
este sistema llamaba él  haber nacido con mala sombra   la misma 
heterogeneidad y muchedumbre de artículos que corría mermó pronto los 
resultados de sus viajes y algunas casas empezaron a retirarle su 
confianza  y el aburrido viajante  siempre de mal temple y echando 
maldiciones y ternos contra los mercachifles  aspiraba a un cambio de 
vida y a ocupación más lucrativa y noble  
 
día memorable fue para juan pablo aquel en que tropezó con un cierto 
amigote de la infancia  camarada suyo en san isidro  el amigo era 
diputado de los que llamaban  cimbros   y juan pablo  que era hombre de 
mucha labia  le encareció tanto su aburrimiento de la vida comercial y 
lo bien dispuesto que estaba para la administrativa  que el otro se lo 
creyó  y hágote empleado  rubín fue al mes siguiente inspector de 
policía en no sé qué provincia  pero su infame estrella se la había 
jurado  a los tres meses cambió la situación política  y mi rubín 
cesante  había tomado el gusto a la carne de nómina  y ya no podía ser 
más que empleado o pretendiente  no sé qué hay en ello  pero es lo 
cierto que hasta la cesantía parece que es un goce amargo para ciertas 
naturalezas  porque las emociones del pretender las vigorizan y entonan  
y por eso hay muchos que el día que les colocan se mueren  la 
irritabilidad les ha dado vida y la sedación brusca les mata  juan pablo 
sentía increíbles deleites en ir al café  hablar mal del gobierno  
anticipar nombramientos  darse una vuelta por los ministerios  acechar 
al protector en las esquinas de gobernación o a la salida del congreso  
dar el salto del tigre y caerle encima cuando le veía venir  por fin 
salió la credencial  pero   qué demonio   siempre la condenada suerte 
persiguiéndole  porque todos los empleos que le daban eran de lo más 
antipático que imaginarse puede  cuando no era algo de la policía 
secreta  era cosa de cárceles o presidios  
 
entretanto cuidaba de su hermano pequeño  por quien sentía un cariño que 
se confundía con la lástima  a causa de las continuas enfermedades que 
el pobre chico padecía  pasados los veinte años  se vigorizó un poco  
aunque siempre tenía sus arrechuchos  y viéndole más entonado  juan 
pablo determinó darle una carrera para que no se malograse como él se 
malogró  por falta de una dirección fija desde la edad en que se plantea 
el porvenir de los hombres  achacaba el mayor de los rubín su desgracia 
a la disparidad entre sus aptitudes innatas y los medios de 
exteriorizarse    oh  si mi padre me hubiera dado una 
carrera    pensaba     yo sería hoy algo en el mundo      
 
no tardó en recibir un nuevo golpe  pues cuando soñaba con un ascenso le 
limpiaron otra vez el comedero  y he aquí a mi hombre paseándose por 
madrid con las manos en los bolsillos  o viendo correr tontamente las 
horas en este y el otro café  hablando de la situación  siempre de la 
situación  de la guerra y de lo infames  indecentes y mamarrachos que 
son los políticos españoles   duro en ellos  así se desahogan los 
espíritus alborotados y tempestuosos  y por aquella vez no había 
esperanzas para juan pablo  porque los  suyos   los que él llamaba con 
tanto énfasis los  míos   estaban por los suelos  y había lo que llaman 
 racha  en las regiones burocráticas  a veces exploraba el mísero 
cesante su conciencia  y se asombraba de no encontrar en ella nada en 
qué fundar terminantemente su filiación política  porque ideas fijas    
dios las diera  había leído muy poco y nutría su entendimiento de lo que 
en los cafés escuchaba y de lo que los periódicos le decían  no sabía 
fijamente si era liberal o no  y con el mayor desparpajo del mundo 
llamaba  doctrinario  a cualquiera sin saber lo que la palabra 
significaba  tan pronto sentía en su espíritu  sin saber por qué ni por 
qué no  frenético entusiasmo por los derechos del hombre  tan pronto se 
le inundaba el alma de gozo oyendo decir que el gobierno iba a dar mucho 
estacazo y a pasarse los tales derechos por las narices  
 
en tal situación  presentose inopinadamente en madrid nicolás rubín  el 
curita peludo  que también tenía sus pretensiones de ingresar no sé si 
en el clero castrense o en el catedral  y ambos hermanos celebraron unos 
coloquios muy reservados  paseando solos por las afueras  de resultas de 
esto  juan pablo apareció un día en el café con cierta animación  mucho 
desenfado en sus juicios políticos  dándolas de profeta y expresando más 
altaneramente que nunca su desprecio de la situación dominante  a los 
que de esta manera se conducen  se les mira en los cafés con un poquillo 
de respeto y aun con cierta envidia  suponiéndoles conocedores de 
secretos de estado o de alguna intriga muy gorda   el amigo 
rubín  dijo  en ausencia de él d  basilio andrés de la caña  que era 
uno de los puntos fijos en la mesa    me parece a mí que no juega 
limpio con nosotros  si le van a colocar que lo diga de una vez   qué 
tenemos  viene  la federal  o qué    misterios   meditemos       o es 
que le lleva cuentos a don práxedes  bueno  señores  que se los lleve  
no me importa el espionaje   
 
esto pasaba a fines de       de pronto rubín dijo que iba al extranjero 
a reanudar sus trabajos de viajante de comercio  desapareció de madrid  
y al cabo de meses se susurró en la tertulia del café que estaba en la 
facción  y que d  carlos le había nombrado algo como contador o 
intendente en su cuartel real  súpose más tarde que había ido a 
inglaterra a comprar fusiles  que hizo un alijo cerca de guetaria  que 
vino disfrazado a madrid y pasó a la mancha y andalucía en el verano del 
    cuando la península  ardiendo por los cuatro costados  era una 
inmensa pira a la cual cada español había llevado su tea y el gobierno 
soplaba  
 
 
 
 
  ii   
 
 
juan pablo  que siempre se había equivocado en lo referente a sí mismo y 
andaba por caminos torcidos  acertó al disponer que su hermano pequeño 
siguiese la carrera de farmacia  muchas personas que no hacen más que 
disparates  poseen esta perspicacia del consejo y de la dirección de los 
demás  y no dando pie con bola en los destinos propios  ven claro en los 
del prójimo  en tal decisión tuvo además bastante parte un grande amigo 
del difunto nicolás rubín y de toda la familia  el farmacéutico 
samaniego  dueño de la acreditada botica de la calle del ave maría   
prometiendo tomar bajo sus auspicios a maximiliano  llevársele de 
mancebo o practicante con la mira de que  andando el tiempo  se quedase 
al frente del establecimiento  
 
empezó maximiliano sus estudios el     y su hermano y su tía le 
ponderaban lo bonita que era la farmacia y lo mucho que con ella se 
ganaba  por ser muy caros los medicamentos y muy baratas las primeras 
materias  agua del pozo  ceniza del fogón  tierra de los tiestos  
etcétera    el pobre chico  que era muy dócil  con todo se mostraba 
conforme  lo que es entusiasmo  hablando en plata  no lo tenía por esta 
carrera ni por otra alguna  no se había despertado en él ningún afán 
grande ni esa curiosidad sedienta de que sale la sabiduría  era tan 
endeble que la mayor parte del año estaba enfermo  y su entendimiento no 
veía nunca claro en los senos de la ciencia  ni se apoderaba de una idea 
sino después de echarle muchas lazadas como si la amarrara  usaba de su 
escasa memoria como de un ave de cetrería para cazar las ideas  pero el 
halcón se le marchaba a lo mejor  dejándole con la boca abierta y 
mirando al cielo  
 
fueron penosísimos los primeros pasos en la carrera  la pereza y la 
debilidad le retenían en el lecho por las mañanas más tiempo del 
regular  y la pobre doña lupe pasaba la pena negra para sacarle de las 
sábanas  levantábase ella muy temprano  y se ponía a dar golpes con el 
almirez junto a la misma cabeza del durmiente  que las más de las veces 
no se daba por entendido de tal estruendo  luego le hacía cosquillas  
acostaba al gato con él  le retiraba las sábanas con la debida 
precaución para que no se enfriase  el sueño se cebaba de tal modo en 
aquel cuerpo  por las exigencias de la reparación orgánica  que el 
despertar del estudiante era obra de romanos y una de las cosas en que 
más energía y constancia desplegaba doña lupe  
 
el muchacho estudiaba y quería cumplir con su deber  pero no podía ir 
más allá de sus alcances  doña lupe le ayudaba a estudiar las 
lecciones  animábale en sus desfallecimientos  y cuando le veía apurado 
y temeroso por la proximidad de los exámenes  se ponía la mantilla y se 
iba a hablar con los profesores  tales cosas les decía  que el chico 
pasaba  aunque con malas notas  como no estuviese enfermo  asistía 
puntualmente a clase  y era de los que traían mayor trajín de notas  
apuntes y cuadernos  entraba en el aula cargado con aquel fardo  y no 
perdía sílaba de lo que el profesor decía  
 
era de cuerpo pequeño y no bien conformado  tan endeble que parecía que 
se lo iba a llevar el viento  la cabeza chata  el pelo lacio y ralo  
cuando estaban juntos él y su hermano nicolás  a cualquiera que les 
viese se le ocurriría proponer al segundo que otorgase al primero los 
pelos que le sobraban  nicolás se había llevado todo el cabello de la 
familia  y por esta usurpación pilosa  la cabeza de maximiliano 
anunciaba que tendría calva antes de los treinta años  su piel era 
lustrosa  fina  cutis de niño con transparencias de mujer desmedrada y 
clorótica  tenía el hueso de la nariz hundido y chafado  como si fuera 
de sustancia blanda y hubiese recibido un golpe  resultando de esto no 
sólo fealdad sino obstrucciones de respiración nasal  que eran sin duda 
la causa de que tuviera siempre la boca abierta  su dentadura había 
salido con tanta desigualdad que cada pieza estaba  como si dijéramos  
donde le daba la gana  y menos mal si aquellos condenados huesos no le 
molestaran nunca   pero si tenía el pobrecito cada dolor de muelas que 
le hacía poner el grito más allá del cielo  padecía también de corizas y 
las empalmaba  de modo que resultaba un coriza crónico  con la 
pituitaria echando fuego y destilando sin cesar  como ya iba aprendiendo 
el oficio  se administraba el yoduro de potasio en todas las formas 
posibles  y andaba siempre con un canuto en la boca aspirando brea  
demonios o no sé qué  
 
dígase lo que se quiera  rubín no tenía ilusión ninguna con la farmacia  
mas no estaba vacía de aspiraciones altas el alma de aquel joven  tan 
desfavorecido por la naturaleza que física y moralmente parecía hecho de 
sobras  a los dos o tres años de carrera  aquel molusco empezó a sentir 
vibraciones de hombre  y aquel ciego de nacimiento empezó a entrever las 
fases grandes y gloriosas del astro de la vida  vivía doña lupe en 
aquella parte del barrio de salamanca que llamaban  pajaritos   
maximiliano veía desde la ventana de su tercer piso a los alumnos de 
estado mayor  cuando la escuela estaba en el    antiguo de la calle de 
serrano  y no hay idea de la admiración que le causaban aquellos 
jóvenes  ni del arrobamiento que le producía la franja azul en el 
pantalón  el ros  la levita con las hojas de roble bordadas en el 
cuello  y la espada     tan chicos algunos y ya con espada  algunas 
noches  maximiliano soñaba que tenía su tizona  bigote y uniforme  y 
hablaba dormido  despierto deliraba también  figurándose haber crecido 
una cuarta  tener las piernas derechas y el cuerpo no tan caído para 
adelante  imaginándose que se le arreglaba la nariz  que le brotaba el 
pelo y que se le ponía un empaque marcial como el del más pintado   qué 
suerte tan negra  si él no fuera tan desgarbado de cuerpo y le hubieran 
puesto a estudiar aquella carrera   cuánto se habría aplicado  
seguramente  a fuerza de sobar los libros  le habría salido el talento  
como se saca lumbre a la madera frotándola mucho  
 
los sábados por la tarde  cuando los alumnos iban al ejercicio con su 
fusil al hombro  maximiliano se iba tras ellos para verles maniobrar  y 
la fascinación de este espectáculo durábale hasta el lunes  en la clase 
misma  que por la placidez del local y la monotonía de la lección 
convidaba a la somnolencia  se ponía a jugar con la fantasía y a 
provocar y encender la ilusión  el resultado era un completo éxtasis  y 
al través de la explicación sobre las propiedades terapéuticas de las 
tinturas madres  veía a los alumnos militares en su estudio táctico de 
campo  como se puede ver un paisaje al través de una vidriera de 
colores  
 
los chicos de la clase de botánica se entretenían en ponerse motes 
semejantes a las nomenclaturas de linneo  a un tal anacleto que se las 
tiraba de muy fino y muy señorito  le llamaban  anacletus 
obsequiosissimus   a encinas  que era de muy corta estatura  le llamaban 
 quercus gigantea   olmedo era muy abandonado y le caía admirablemente 
el  ulmus sylvestris   narciso puerta era feo  sucio y mal oliente  
pusiéronle  pseudo narcissus odoripherus   a otro que era muy pobre y 
gozaba de un empleíto  le pusieron  christophorus oficinalis  y por 
último  a maximiliano rubín  que era feísimo  desmañado y de muy cortos 
alcances  se le llamó durante toda la carrera  rubinius vulgaris   
 
al entrar el año de       tenía maximiliano veinticinco y no 
representaba aún más de veinte  carecía de bigote  pero no de granos que 
le salían en diferentes puntos de la cara  a los veintitrés años tuvo 
una fiebre nerviosa que puso en peligro su vida  pero cuando salió de 
ella parecía un poco más fuerte  ya no era su respiración tan fatigosa 
ni sus corizas tan tenaces  y hasta los condenados raigones de sus 
muelas parecían más civilizados  no usaba ya el ioduro tan a pasto ni el 
canuto de brea  y sólo las jaquecas persistían  como esos amigos 
machacones cuya visita periódica causa espanto  juan pablo estaba 
entonces en el cuartel real  y doña lupe dejaba a maximiliano en 
libertad  porque le creía inaccesible a los vicios por razón de su 
pobreza física  de su natural apático y de la timidez que era el 
resultado de aquellas desventajas  y además de libertad  dábale su tía 
algún dinero para sus placeres de mozo  segura de que no había de 
gastarlo sino con mucho pulso  inclinábase el chico a economizar  y 
tenía una hucha de barro en la cual iba metiendo las monedas de plata y 
algún centén de oro que le daban sus hermanos cuando venían a madrid  en 
la ropa era muy mirado  y gustaba de hacerse trajes baratos y de moda  
que cuidaba como a las niñas de sus ojos  de esto le sobrevino alguna 
presunción  y gracias a ella su figura no parecía tan mala como era 
realmente  tenía su buena capa de embozos colorados  por la noche se 
liaba en ella  metíase en el tranvía y se iba a dar una vuelta hasta las 
once  rara vez hasta las doce  por aquel tiempo se mudó doña lupe a 
chamberí  buscando siempre casas baratas  y maximiliano fue perdiendo 
poco a poco la ilusión de los alumnos de estado mayor  
 
su timidez  lejos de disminuir con los años  parecía que aumentaba  
creía que todos se burlaban de él considerándole insignificante y para 
poco  exageraba sin duda su inferioridad  y su desaliento le hacía huir 
del trato social  cuando le era forzoso ir a alguna visita  la casa en 
que debía entrar imponíale miedo  aun vista por fuera  y estaba dando 
vueltas por la calle antes de decidirse a penetrar en ella  temía 
encontrar a alguien que le mirara con malicia  y pensaba lo que había de 
decir  aconteciendo las más de las veces que no decía nada  ciertas 
personas le infundían un respeto que casi casi era pánico  y al verlas 
venir por la calle se pasaba a la otra acera  estas personas no le 
habían hecho daño alguno  al contrario  eran amigos de su padre  o de 
doña lupe o de juan pablo  cuando iba al café con los amigos  estaba muy 
bien si no había más que dos o tres  en este caso hasta se le soltaba la 
lengua y se ponía a hablar sobre cualquier asunto  pero como se 
reunieran seis u ocho personas  enmudecía  incapaz de tener una opinión 
sobre nada  si se veía obligado a expresarse  o porque se querían 
 quedar con él  o porque sin malicia le preguntaban algo  ya estaba mi 
hombre como la grana y tartamudeando  
 
por esto le gustaba más  cuando el tiempo no era muy frío  vagar por las 
calles  embozadito en su pañosa  viendo escaparates y la gente que iba y 
venía  parándose en los corros en que cantaba un ciego  y mirando por 
las ventanas de los cafés  en estas excursiones podía muy bien emplear 
dos horas sin cansarse  y desde que se daba cuerda y cogía impulso  el 
cerebro se le iba calentando  calentando hasta llegar a una presión 
altísima en que el joven errante se figuraba estar persiguiendo 
aventuras y ser muy otro de lo que era  la calle con su bullicio y la 
diversidad de cosas que en ella se ven  ofrecía gran incentivo a aquella 
imaginación  que al desarrollarse tarde  solía desplegar los bríos de 
que dan muestras algunos enfermos graves  al principio no le llamaban la 
atención las mujeres que encontraba  pero al poco tiempo empezó a 
distinguir las guapas de las que no lo eran  y se iba en seguimiento de 
alguna  por puro éxtasis de aventura  hasta que encontraba otra mejor y 
la seguía también  pronto supo distinguir de  clases   es decir  llegó a 
tener tan buen ojo  que conocía al instante las que eran honradas y las 
que no  su amigo  ulmus sylvestris   que a veces le acompañaba  indújole 
a romper la reserva que su encogimiento le imponía  y maximiliano 
conoció a algunas que había visto más de una vez y que le habían 
parecido muy guapetonas  pero su alma permanecía serena en medio de sus 
tentativas viciosas  las mismas con quienes pasó ratos agradables le 
repugnaban después  y como las viera venir por la calle  les huía el 
bulto  
 
agradábale más vagar solo que en compañía de olmedo  porque este le 
distraía  y el goce de maximiliano consistía en pensar e imaginar 
libremente y a sus anchas  figurándose realidades y volando sin tropiezo 
por los espacios de lo posible  aunque fuera improbable  andar  andar y 
soñar al compás de las piernas  como si su alma repitiera una música 
cuyo ritmo marcaban los pasos  era lo que a él le deleitaba  y como 
encontrara mujeres bonitas  solas  en parejas o en grupos  bien con 
toquilla a la cabeza o con manto  gozaba mucho en afirmarse a sí mismo 
que  aquellas eran honradas   y en seguirlas hasta ver a dónde iban  
  una honrada   que me quiera una honrada    tal era su ilusión    pero 
no había que pensar en tal cosa  sólo de pensar que le dirigía la 
palabra a una honrada  le temblaban las carnes   si cuando iba a su casa 
y estaban en ella rufinita torquemada o la señora de samaniego con su 
hija olimpia  se metía en la cocina por no verse obligado a 
saludarlas     
 
 
 
 
  iii   
 
 
de esta manera aquel misántropo llegó a vivir más con la visión interna 
que con la externa  el que antes era como una ostra había venido a ser 
algo como un poeta  vivía dos existencias  la del pan y la de las 
quimeras  esta la hacía a veces tan espléndida y tal alta  que cuando 
caía de ella a la del pan  estaba todo molido y maltrecho  tenía 
maximiliano momentos en que se llegaba a convencer de que era otro  esto 
siempre de noche y en la soledad vagabunda de sus paseos  bien era 
oficial de ejército y tenía una cuarta más de alto  nariz aguileña  
mucha fuerza muscular y una cabeza    una cabeza que no le dolía nunca  
o bien un paisano pudiente y muy galán  que hablaba por los codos sin 
turbarse nunca  capaz de echarle una flor a la mujer más arisca  y que 
estaba en sociedad de mujeres como el pez en el agua  pues como dije  se 
iba calentando de tal modo los sesos  que se lo llegaba a creer  y si 
aquello le durara  sería tan loco como cualquiera de los que están en 
leganés  la suerte suya era que aquello se pasaba  como pasaría una 
jaqueca  pero la alucinación recobraba su imperio durante el sueño  y 
allí eran los disparates y el teje maneje de unas aventuras generalmente 
muy tiernas  muy por lo fino  con abnegaciones  sacrificios  heroísmos y 
otros fenómenos sublimes del alma  al despertar  en ese momento en que 
los juicios de la realidad se confunden con las imágenes mentirosas del 
sueño y hay en el cerebro un crepúsculo  una discusión vaga entre lo que 
es verdad y lo que no lo es  el engaño persistía un rato  y maximiliano 
hacía por retenerlo  volviendo a cerrar los ojos y atrayendo las 
imágenes que se dispersaban   verdaderamente  decía él     por qué ha de 
ser una cosa más real que la otra   por qué no ha de ser sueño lo del 
día y vida efectiva lo de la noche  es cuestión de nombres y de que 
diéramos en llamar  dormir  a lo que llamamos  despertar   y  acostarse  
al  levantarse      qué razón hay para que no diga yo ahora mientras me 
visto   maximiliano  ahora te estás echando a dormir  vas a pasar mala 
noche  con pesadilla y todo  o sea con clase de  materia farmacéutica 
animal         
 
el tal  ulmus sylvestris  era un chico simpático  buen mozo  alegre y de 
cabeza un tanto ligera  de todos los compañeros de  rubinius vulgaris   
aquel era el que más le quería  y maximiliano le pagaba con un cariño 
que tenía algo de respeto  llevaba olmedo una vida muy poco ejemplar  
mudando cada mes de casa de huéspedes  pasándose las noches en lugares 
pecaminosos  y haciendo todos los disparates estudiantiles  como si 
fueran un programa que había que cumplir sin remedio  últimamente vivía 
con una tal feliciana  graciosa y muy corrida  dándose importancia con 
ello  como si el  entretener  mujeres fuese una carrera en que había que 
matricularse para ganar título de hombre hecho y derecho  dábale él lo 
poco que tenía  y ella afanaba por su lado para ir viviendo  un día con 
estrecheces  otro con rumbo y siempre con la mayor despreocupación  
tomaba él en serio este género de vida  y cuando tenía dinero  invitaba 
a sus amigos a  tomar un bacalao  en su  hotel   dándose unos aires de 
hombre de mundo y pillín  con cierta imitación mala del desgaire 
parisiense que conocía por las novelas de paul de kock  feliciana era 
de valencia  y ponía muy bien el arroz  pero el servicio de la mesa y 
la mesa misma tenían que ver  y olmedo lo hacía todo tan al vivo y tan 
con arreglo a programa  que se emborrachaba sin gustarle el vino  
cantaba flamenco sin saberlo cantar  destrozaba la guitarra y hacía 
todos los desatinos que  a su parecer  constituían el rito de perdido  
pues a él se le antojó ser perdido  como otros son masones o caballeros 
cruzados  por el prurito de desempeñar papeles y de tener una 
significación  si existiera el uniforme de perdido  olmedo se lo hubiera 
puesto con verdadero entusiasmo  y sentía que no hubiese un distintivo 
cualquiera  cinta  plumacho o galón  para salir con él  diciendo 
tácitamente   vean ustedes lo perdulario que soy   y en el fondo era un 
infeliz  aquello no era más que una prolongación viciosa de la  edad del 
pavo   
 
maximiliano no iba nunca a las francachelas de su amigo  aunque este le 
convidaba siempre  pero se informaba de la salud de feliciana  como si 
fuera una señora  y olmedo también tomaba esto en serio  diciendo   la 
tengo un poquillo delicada  hoy le he dicho a orfila que se pase por 
casa   este orfila era un estudiantillo de último año de medicina  que 
se llamaba lo mismo que el célebre doctor  y curaba  es decir  recetaba 
a los amigos y a las amigas de los amigos  
 
un día  al salir de clase  dijo olmedo a rubín   vete por casa si 
quieres ver una mujer    hasta allí  es una amiga de feliciana  que se 
ha ido a nuestro  hotel  unos días mientras encuentra colocación   
 
   es honrada   preguntó rubín  mostrando en su tono la importancia que 
daba a la honradez  
 
   honrada    qué narices   exclamó el perdis riendo     pero tú crees 
que hay alguna mujer que sea    lo que se llama honrada  
 
esto lo dijo con aplomo filosófico  el sombrero inclinado sobre la sien 
derecha como distintivo de sus ideas acerca de la depravación humana  ya 
no había mujeres honradas  lo decía un conocedor profundo de la sociedad 
y del vicio  el escepticismo de olmedo era signo de infancia  un 
desorden de transición fisiológica  algo como una segunda dentición  
todo se reduce a echar muchas babas  y luego ya viene el hombre con 
otras ideas y otra manera de ser  
 
  con que no es honrada      apuntó maximiliano  que habría deseado que 
todas las hembras lo fueran  
 
   qué ha de ser  hombre      buena púa está  llegó a madrid no hace 
mucho tiempo con un barbián    creo que tratante en fusiles   traían un 
tren  chico     la vi una noche    te juro que daba el puro opio  
parecía del propio parís    pero yo no sé lo que pasó   narices  
 
aquel señor no jugaba limpio  y una mañana se largó dejando un pico muy 
grande en la casa de huéspedes  y otro pico no sé dónde  y picos y 
picos    total  que la pobre tuvo que empeñar todos sus trapos y se 
quedó con lo puesto  nada más que con lo puesto  cuando lo tiene puesto 
se entiende  feliciana se la encontró no sé dónde hecha un mar de 
lágrimas  y le dijo   vente a mi casa    allí está  hace sus saliditas  
ojo al cristo  para lo cual feliciana le presta su ropa  no te creas  es 
una chica muy buena   tiene un ángel     
 
por la noche fue maximiliano al  hotel  de feliciana  tercer piso en la 
calle de pelayo  y al entrar  lo primero que vio    es que junto a la 
puerta de entrada había un cuartito pequeño  que era donde moraba la 
huéspeda  y esta salía de su escondrijo cuando rubín entraba  feliciana 
había salido a abrir con el quinqué en la mano  porque lo llevaba para 
la sala  y a la luz vivísima del petróleo sin pantalla  encaró 
maximiliano con la más extraordinaria hermosura que hasta entonces 
habían visto sus ojos  ella le miró a él como a una cosa rara  y él a 
ella como a sobrenatural aparición  
 
pasó rubín a la salita  y dejando su capa  se sentó en un sillón de hule 
cuyos muelles asesinaban la parte del cuerpo que sobre ellos caía  
olmedo quería que su amigo jugase con él a la siete y media  pero como 
maximiliano se negase a ello  empezó a hacer solitarios  puso feliciana 
sobre la luz una pantalla de figurines vestidos con pegotes de trapo  y 
después se echó con indolencia en la butaca  abrigándose con su mantón 
alfombrado  
 
 fortunata  gritó llamando a su amiga  que daba vueltas por toda la casa 
como si buscara alguna cosa     qué se te ha perdido    
 
  chica  mi toquilla azul    vas a salir ya   sí   qué hora es  
 
rubín se alegró de aquella ocasión que se le presentaba de prestar un 
servicio a mujer tan hermosa  y sacando su reloj con mucha solemnidad  
dijo   las nueve menos siete minutos    y medio   no podía decirse la 
hora con exactitud más escrupulosa  
 
 ya ves  dijo feliciana    tienes tiempo    hasta las diez  con que 
salgas de aquí a las diez menos cuarto     pero esa toquilla     mírala  
mírala en esa silla junto a la cómoda   
 
   ay   hija    si llega a ser perro me muerde  
 
se la puso  envolviéndose la cabeza  echando miradas a un espejo de 
marco negro que sobre la cómoda estaba  y después se sentó en una silla 
a hacer tiempo  entonces maximiliano la miró mejor  no se hartaba de 
mirarla  y una obstrucción singular se le fijó en el pecho  cortándole 
la respiración   y qué decir  porque había que decir algo  el pobre 
joven se sentía delante de aquella hermosura más cortado que en la 
visita de más campanillas  
 
 bien puedes abrigarte  indicó feliciana a su amiga  y rubín vio el 
cielo abierto  porque pudo decir en tono de sentencia filosófica  
 
  sí  está la noche fresquecita  
 
  llévate el llavín     añadió feliciana    ya sabes que el sereno se 
llama paco  suele estar en la taberna  
 
la otra no desplegaba sus labios  parecía que estaba de muy mal humor  
maximiliano contemplaba como un bobo aquellos ojos  aquel entrecejo 
incomparable y aquella nariz perfecta  y habría dado algo de mucho 
precio porque ella se hubiese dignado mirarle de otra manera que como se 
mira a los bichos raros    qué lástima que no sea honrada   pensaba    y 
quién sabe si lo será  quiero decir que conserve la honradez del alma en 
medio de      
 
estaba muy fija en él la idea aquella de las dos honradeces  en algunos 
casos armonizadas  en otros no  habló fortunata poco y vulgar  todo lo 
que dijo fue de lo menos digno de pasar a la historia  que hacía mucho 
frío  que se le había descosido un mitón  que aquel llavín parecía la 
 maza de fraga   que al volver a casa entraría en la botica a comprar 
unas pastillas para la tos  
 
maximiliano estaba encantado  y no atreviéndose a desplegar los labios  
daba su asentimiento con una sonrisa  sin quitar los extáticos ojos de 
aquel semblante que le parecía angelical  y cuanto ella dijo lo oyó como 
si fuera una sarta de conceptos ingeniosísimos    si es un ángel     no 
ha dicho ni una palabra malsonante     y qué metal de voz  no he oído en 
mi vida música tan grata     cómo será el decir esta mujer un  te 
quiero   diciéndolo con verdad y con alma    esta idea produjo en la 
mente de rubín sacudidas que le duraron mediano rato  le corrió un frío 
por el espinazo y vínole cierto picor a la nariz como cuando se ha 
bebido gaseosa  
 
cansado de hacer solitarios  olmedo se puso a contar cuentos indecentes  
lo que a maximiliano le pareció muy mal  otras noches había oído 
anécdotas parecidas y se había reído  pero aquella noche se ponía de 
todos colores deseando que a su condenado amigo se le secara la boca  
  qué desvergüenza contar aquellas marranadas delante de personas    de 
personas decentes  sí señor    estaba rubín tan desconcertado como si 
las dos mujeres allí presentes fuesen remilgadas damas o alumnas de un 
colegio monjil  pero su timidez le impedía mandar callar a olmedo  
fortunata no se reía tampoco de aquellos estúpidos chistes  pero más 
bien parecía indiferente que indignada de oírlos  estaba distraída 
pensando en sus cosas   qué cosas serían aquellas  diera maximiliano 
por saberlas    su hucha con todo lo que contenía  al acordarse de su 
tesoro tuvo otra sacudida  y se removió en el asiento lastimándose mucho 
con el duro contacto de aquellos mal llamados muelles  
 
 pero el cuento más salado  narices   dijo olmedo    es el del panadero  
 lo sabes tú  cuando aquel obispo fue a la visita pastoral y se acostó 
en la cama del cura    veréis      
 
fortunata se levantó para marcharse  ocurriole a maximiliano salir 
detrás de ella para ver dónde iba  era la manera especial suya de hacer 
la corte  en su espíritu soñador existía la vaga creencia de que 
aquellos seguimientos entrañaban una comunicación misteriosa  quizás 
magnética  seguir  mirando de lejos  era un lenguaje o telegrafía  sui 
generis   y la persona seguida  aunque no volviese la vista atrás  debía 
de conocer en sí los efectos del fluido de atracción  salió fortunata 
despidiéndose muy fríamente  y a los dos minutos se despidió también 
maximiliano con ánimo de alcanzarla todavía en el portal  pero aquel 
condenado  ulmus sylvestris  le entretuvo a la fuerza  cogiéndole una 
mano y apretándosela con bárbaros alardes de vigor muscular  para reírse 
con los chillidos de dolor que daba el pobre  rubinius vulgaris     qué 
asno eres   exclamaba este  retirando al fin su mano magullada  con los 
dedos pegados unos a otros     vaya unas gracias    
 
esto y contar porquerías es tu fuerte  mejor te pusieras a estudiar   
 
   niño del mérito  papos castos    quieres hacer el favor de tocarme 
las narices  
 
  no te hagas ordinario  dijo rubín con bondad    si no lo eres  si 
aunque quieras parecerlo no lo puedes conseguir  
 
esto lastimó el amor propio de olmedo más que si su amigo le hubiera 
llenado de insultos  porque todo lo llevaba con paciencia menos que se 
le rebajase un pelo de la graduación de perdis que se había dado  le 
supo tan mal la indulgencia de rubín  que salió tras él hasta la puerta  
diciéndole entre otras tonterías    valiente hipócrita estás tú    
narices  estos silfidones  a lo mejor la pegan   
 
 
 
 
  iv   
 
 
maximiliano bajó la escalera como la baja uno cuando tiene ocho años y 
se le ha caído el juguete de la ventana al patio  llegó sin aliento al 
portal  y allí dudó si debía tomar a la derecha o a la izquierda de la 
calle  el corazón le dijo que fuera hacia la calle de san marcos  apretó 
el paso pensando que fortunata no debía de andar muy a prisa y que la 
alcanzaría pronto    será aquella    creyó ver la toquilla azul  pero al 
acercarse notó que no era la nube de su cielo  cuando veía una mujer 
 que     pudiera ser ella   acortaba el paso por no aproximarse 
demasiado  pues acercándose mucho no eran tan misteriosos los encantos 
del seguimiento  anduvo calles y más calles  retrocedió  dio vueltas a 
esta y la otra manzana  y la  dama nocturna  no parecía  mayor 
desconsuelo no sintió en su vida  si la encontrara era capaz hasta de 
hablarle y decirle algún amoroso atrevimiento  se agitó tanto en aquel 
paseo vagabundo  que a las once ya no se podía tener en pie  y se 
arrimaba a las paredes para descansar un rato  irse a su casa sin 
encontrarla y darse un buen trote con ella    a distancia de treinta 
pasos  dábale mucha tristeza  pero al fin se hizo tan tarde y estaba tan 
fatigado  que no tuvo más remedio que coger el tranvía de chamberí y 
retirarse  llegó y se acostó  deseando apagar la luz para pensar sobre 
la almohada  su espíritu estaba abatidísimo  asaltáronle pensamientos 
tristes  y sintió ganas de llorar  apenas durmió aquella noche  y por la 
mañana hizo propósito de ir al  hotel  de feliciana en cuanto saliera de 
clase  
 
hízolo como lo pensó  y aquel día pudo vencer un poco su timidez  
feliciana le ayudaba  estimulándole con maña  y así logró rubín decir a 
la otra algunas cosas que por disimulo de sus sentimientos quiso que 
fueran maliciosas   tardecillo vino usted anoche  a las once no había 
vuelto usted todavía   y por este estilo otras frases vulgares que 
fortunata oía con indiferencia y que contestaba de un modo desdeñoso  
maximiliano reservaba las purezas de su alma para ocasión más oportuna  
y con feliz instinto había determinado iniciarse como uno de tantos  
como un cualquiera que no quería más que divertirse un rato  dejoles 
solos la tunanta de feliciana  y rubín se acobardó al principio  pero de 
repente se rehízo  no era ya el mismo hombre  la fe que llenaba su alma  
aquella pasión nacida en la inocencia y que se desarrolló en una noche 
como árbol milagroso que surge de la tierra cargado de fruto  le removía 
y le transfiguraba  hasta la maldita timidez quedaba reducida a un 
fenómeno puramente externo  miró sin pestañear a fortunata  y cogiéndole 
una mano  le dijo con voz temblorosa   si usted me quiere querer  yo    
la querré más que a mi vida   
 
fortunata le miró también a él  sorprendida  le parecía imposible que el 
 bicho raro  se expresase así    vio en sus ojos una lealtad y una 
honradez que la dejaron pasmada  después reflexionó un instante  
tratando de apoyarse en un juicio pesimista  se habían burlado tanto de 
ella  que lo que estaba viendo no podía ser sino una nueva burla  aquel 
era  sin duda  más pillo y más embustero que los demás  consecuencia de 
tales ideas fue la sonora carcajada que soltó la mujer aquella ante la 
faz compungida de un hombre que era todo espíritu  pero él no se 
desconcertó  y la circunstancia de verse escuchado con atención  dábale 
un valor desconocido   ánimo   si usted me quiere  yo la adoraré  yo la 
idolatraré a usted      
 
revelaba la tal mujer un gran escepticismo  y lo que hacía la muy pícara 
era tomar a risa la pasión del joven  
 
  y si lo probara   dijo maximiliano con seriedad que le dio   parece 
mentira   un tornasol de hermosura     si le probara a usted de un modo 
que no dejase lugar a dudas       
 
   qué    que la idolatraré     no  que ya la estoy idolatrando  
 
    tie  gracia      idolatrando    ja  ja   repitió la otra  y devolvía 
la palabra como se devuelve una pelota en el juego  
 
maximiliano no insistió en emplear vocablos muy expresivos  comprendió 
que lo ridículo se le venía encima  no dijo más que   bueno  seremos 
amigos    me contento con eso por hoy  yo soy un infeliz  quiero decir  
soy bueno  hasta ahora no he querido a ninguna mujer   
 
fortunata le miraba y  francamente  no podía acostumbrarse a aquella 
nariz chafada  a aquella boca tan sin gracia  al endeble cuerpo que 
parecía se iba a deshacer de un soplo   que siempre se enamoraran de 
ella tipos así  obligada a disimular y a hacer ciertos papeles  aunque 
en verdad no los hacía muy bien  siguió la conversación en aquel 
terreno  
 
 esta noche quiero hablar con usted  dijo rubín categóricarnente    
vendré a las ocho y media   me da usted palabra de no salir    o de 
esperarme para salir conmigo    
 
diole ella la palabra que con tanta necesidad le pedía el joven  y así 
concluyó la entrevista  rubín se fue corriendo a su casa  
 
 qué chico  si parecía otro  él mismo notaba que algo se había abierto 
dentro de sí  como arca sellada que se rompe  soltando un mundo de 
cosas  antes comprimidas y ahogadas  era la crisis  que en otros es 
larga o poco acentuada  y allí fue violenta y explosiva   si hasta le 
parecía que tenía talento     como que aquella tarde se le ocurrieron 
pensamientos magníficos y juicios de una originalidad sorprendente  
había formado de sí mismo un concepto poco favorable como hombre de 
inteligencia  pero ya  por efecto del súbito amor  creíase capaz de dar 
quince y raya a más de cuatro  la modestia cedió el puesto a un cierto 
orgullo que tomaba posesión de su alma     pero  y si no me 
quiere   pensaba desanimándose y cayendo a tierra con las alas rotas    
es que me tendrá que querer    no es el primer caso    cuando me 
conozca      
 
al mismo tiempo la apatía y la pereza quedaban vencidas    andábanle por 
dentro comezones y pruritos nuevos  un deseo de hacer algo  y de probar 
su voluntad en actos grandes y difíciles    iba por la calle sin ver a 
nadie  tropezando con los transeúntes  y a poco se estrella contra un 
árbol del paseo de luchana  al entrar en la calle de raimundo lulio vio 
a su tía en el balcón tomando el sol  verla y sentir un miedo muy 
grande  pero muy grande  fue todo uno    si mi tía lo sabe       pero 
del miedo salió al instante la reacción de valor  y apretó los puños 
debajo de la capa  los apretó tanto que le dolieron los dedos   si mi 
tía se opone  que se oponga y que se vaya a los demonios   nunca  ni aun 
con el pensamiento  había hablado maximiliano de doña lupe con tan poco 
respeto  pero los antiguos moldes estaban rotos  todo el mundo y toda la 
existencia anteriores a aquel estado novísimo se hundían o se disipaban 
como las tinieblas al salir el sol  ya no había tía  ni hermanos  ni 
familia  ni nada  y quien quiera que se le atravesase en su camino era 
declarado enemigo  maximiliano tuvo tal acceso de coraje  que hasta se 
ofreció a su mente con caracteres odiosos la imagen de doña lupe  de su 
segunda madre  al subir las escaleras de la casa se serenó  pensando que 
su tía no sabía nada  y si lo sabía  que lo supiera   ea       qué 
carácter estoy echando   se dijo al meterse en su cuarto  
 
cerró cuidadosamente la puerta y cogió la hucha  su primer impulso fue 
estrellarla contra el suelo y romperla para sacar el dinero  y ya la 
tenía en la mano para consumar tan antieconómico propósito  cuando le 
asaltaron temores de que su tía oyera el ruido y entrase y le armara un 
cisco  acordose de lo orgullosa que estaba doña lupe de la hucha de su 
sobrino  cuando iban visitas a la casa la enseñaba como una cosa rara  
sonándola y dando a probar el peso  para que todos se pasmaran de lo 
arregladito y previsor que era el niño   esto se llama formalidad  hay 
pocos chicos que sean así      
 
maximiliano discurrió que para realizar su deseo  necesitaba comprar 
otra hucha de barro exactamente igual a aquella y llenarla de cuartos 
para que sonara y pesara    se estuvo riendo a solas un rato  pensando 
en el chasco que le iba a dar a su tía     él  que no había cometido 
nunca una travesura      lo único que había hecho  años atrás  era 
robarle a su tía botones para coleccionarlos   instintos de 
coleccionista  que son variantes de la avaricia  alguna vez llegó hasta 
cortarle los botones de los vestidos  pero con un solfeo que le dieron 
no le quedaron ganas de repetirlo  fuera de esto  nada  siempre había 
sido la misma mansedumbre  y tan económico que su tía le amaba más quizá 
por la virtud del ahorro que por las otras  
 
 pues señor  manos a la obra  en la cacharrería del paseo de santa 
engracia hay huchas exactamente iguales  compraré una  miraré bien esta 
para tomarle bien las medidas   
 
estaba maximiliano con la hucha en la mano mirándola por arriba y por 
abajo  como si la fuera a retratar  cuando se abrió la puerta y entró 
una chiquilla como de doce años  delgada y espigadita  los brazos 
arremangados  muy atusada de flequillo y sortijillas  con un delantal 
que le llegaba a los pies  lo mismo fue verla maximiliano  que se turbó 
cual si le hubieran sorprendido en un acto vergonzoso  
 
  qué buscas tú aquí  chiquilla sin vergüenza    
 
por toda contestación  la rapaza le enseñó medio palmo de lengua  
plegando los ojos y haciendo unas muecas de careta fea de lo más 
estrafalario y grotesco que se puede imaginar  
 
  sí  bonita te pones    lárgate de aquí  o verás    
 
era la criada de la casa  doña lupe odiaba a las mujeronas  y siempre 
tomaba a su servicio niñas para educarlas y amoldarlas a su gusto y 
costumbres  llamábanla papitos no sé por qué  era más viva que la 
pólvora  activa y trabajadora cuando quería  holgazana y mañosa algunos 
días  tenía el cuerpo esbelto  las manos ásperas del trabajo y el agua 
fría  la cara diablesca  con unos ojos reventones de que sacaba mucho 
partido para hacer reír a la gente  la boca hocicuda y graciosa  con un 
juego de labios y unos dientes blanquísimos que eran como de encargo 
para producir las muecas más extravagantes  los dos dientes centrales 
superiores eran enormes  y se le veían siempre  porque ni cuando estaba 
de morros cerraba completamente la boca  
 
oída la conminación que le hizo maximiliano  papitos se desvergonzó más  
ella las gastaba así  cuanto más la amenazaban más pesadita se ponía  
volvió a echar fuera una cantidad increíble de lengua  y luego se puso a 
decir en voz baja   feo  feo     hasta treinta o cuarenta veces  esta 
apreciación  que no era contraria a la verdad ni mucho menos  nunca 
había inspirado a rubín más que desprecio  pero en aquella ocasión le 
indignó tanto  vamos    que de buena gana le hubiera cortado a papitos 
toda aquella lenguaza que sacaba  
 
  si no te largas  de la patada que te doy       
 
fue tras ella  pero papitos se puso a salvo  parecía que volaba  desde 
el fondo del pasillo  en la puerta de la cocina  repetía sus burlas  
haciendo con las manos gestos de mico  volvió él a su cuarto muy 
incomodado y a poco entró ella otra vez  
 
  qué buscas aquí    
 
  vengo  a por  la lámpara para aviarla    
 
el motivo de haber dicho esto la chiquilla con relativo juicio y 
serenidad  fue que se oyeron los pasos de doña lupe  y su voz temerosa  
 mira  papitos  que voy allá      
 
  tía  venga usted    está de jarana    
 
   acusón   le dijo por lo bajo la chicuela al coger la lámpara    feón  
 
  la culpa la tienes tú  añadió severamente doña lupe  en la puerta    
porque te pones a jugar con ella  le ríes las gracias  y ya ves  cuando 
quieres que te respete  no puede ser  es muy mal criada  
 
la tía y el sobrino hablaron un instante  
 
  también vendrás tarde esta noche  mira que las noches están muy frías  
estas heladas son crueles  tú no estás para valentías   
 
  no  si no siento nada  nunca he estado mejor  dijo rubín  sintiendo 
que la timidez le ganaba otra vez  
 
  no hagamos simplezas    hace un frío horrible   qué año tan malo  
 creerás que anoche no pude entrar en calor hasta la madrugada  y eso 
que me eché encima cuatro mantas   qué atrocidad  como que estamos entre 
las  cátedras de roma y antioquía   que es  según decía mi jáuregui  el 
peor tiempo de madrid  
 
 
 
 
  v   
 
 
 va usted esta noche a casa de doña silvia   preguntole rubín  
 
  eso pienso  si tú sales me dejarás allá  y luego irás a buscarme a las 
once en punto  
 
esto contrariaba a maximiliano  porque le tasaba el tiempo  pero no dijo 
nada  
 
  y esta tarde   sale usted   preguntó luego deseando que su tía saliese 
antes de comer  para verificar  mientras ella estuviese fuera  la 
sustitución de las huchas  
 
  puede que me llegue un ratito a casa de paca morejón  
 
 yo la acompañaré a usted    tengo que ir a ver a narciso para que me 
preste unos apuntes  la dejaré a usted en la calle de la habana   
 
doña lupe fue a la cocina y le armó una gran chillería a papitos porque 
había dejado quemar el principio  pero la chica estaba muy acostumbrada 
a todo  y se quedaba tan fresca  como que acabadita de oírse llamar con 
las denominaciones más injuriosas y de recibir un pellizco que le 
atenazaba la carne  poníase detrás de su ama a hacer visajes y a sacar 
la lengua  mientras se rascaba el brazo dolorido  
 
 si creerás tú que no te estoy viendo  bribona  decía doña lupe sin 
volverse  entre risueña y enojada  y no se podía pasar sin ella  
necesitaba tener una criatura a quien reprender y enseñar por los 
procedimientos suyos  
 
púsose la mantilla doña lupe  y tía y sobrino salieron  la primera se 
quedó en la calle de arango  y el segundo se fue a comprar la hucha y 
tornó a su casa  había llegado la ocasión de consumar el atentado  y el 
que durante la premeditación se mostraba tan valeroso  cuando se 
aproximaba el instante crítico sentía vivísima inquietud  empezó por 
asegurarse de la curiosidad de papitos  echando la llave a la puerta 
después de encender la luz  pero  cómo asegurarse de su propia 
conciencia que se le alborotaba  pintándole la falta proyectada como 
nefando delito  comparó las dos huchas  observando con satisfacción que 
eran exactamente iguales en volumen y en el color del barro  no era 
posible que nadie adviniese la sustitución  manos a la obra  lo primero 
era romper la primitiva para coger el oro y la plata  pasando a la nueva 
la calderilla  con más de dos pesetas en  perros  que al objeto había 
cambiado en la tienda de comestibles  romper la olla sin hacer ruido era 
cosa imposible  permaneció un rato sentado en una silla junto a la cama  
con las dos huchas sobre esta  acariciando suavemente la que iba a ser 
víctima  su mirada vagaba alrededor de la luz  cazando una idea  la luz 
iluminaba la mesilla cubierta de hule negro  sobre el cual estaban los 
libros de estudio  forrados con periódicos y muy bien ordenados por doña 
lupe  dos o tres frascos de sustancias medicinales  el tintero y varios 
números de  la correspondencia   la mirada del joven revoloteó por la 
estrecha cavidad del cuarto  como si siguiera las curvas del vuelo de 
una mosca  y fue de la mesa a la percha en que pendían aquellos moldes 
de sí mismo  su ropa  el chaqué que reproducía su cuerpo y los 
pantalones que eran sus propias piernas colgadas como para que se 
estiraran  miró después la cómoda  el baúl y las botas que sobre él 
estaban  sus propios pies cortados  pero dispuestos a andar  un 
movimiento de alegría y la animación de la cara indicaron que 
maximiliano había atrapado la idea  bien lo decía él  con aquellas cosas 
se había vuelto de repente hombre de talento  levantose  y cogiendo una 
bota salió y fue a la cocina  donde estaba papitos cantando  
 
 chiquilla   me das la mano del almirez  esta bota tiene un clavo 
tremendo  pero tremendo  que me ha dejado cojo   
 
papitos cogió la mano del almirez  haciendo el ademán de machacar al 
señorito la cabeza  
 
 vamos  niña  estate quieta  mira que le cuento todo a la tía  me 
encargó que tuviera cuidado contigo  y que si te movías de la cocina  te 
diera dos coscorrones   
 
papitos se puso a picar la escarola  sin dejar de hacer visajes  
 
 y yo le diré  replicó    yo le diré lo que hace    el muy 
trapisondista      
 
maximiliano se estremeció   tonta   qué es lo que yo hago      dijo 
sorteando su turbación  
 
  encerrarse en su cuarto    ay olé   ay olé      para que nadie le 
vea  pero yo le he visto por el agujero de la llave      ay olé   ay 
olé      
 
   qué   escribiéndole cartas a la novia  
 
  mentira     yo     quita allá  enredadora    
 
volvió a su cuarto  llevando la mano del almirez  y echada otra vez la 
llave  tapó el agujero con un pañuelo  
 
 ella no mirará  pero por si se le ocurre      
 
el tiempo apremiaba y doña lupe podía venir  cuando cogió la hucha 
llena  el corazón le palpitaba y su respiración era difícil  dábale 
compasión de la víctima  y para evitar su enternecimiento  que podría 
frustrar el acto  hizo lo que los criminales que se arrojan frenéticos a 
dar el primer golpe para perder el miedo y acallar la conciencia  
impidiéndose el volver atrás  cogió la hucha y con febril mano le atizó 
un porrazo  la víctima exhaló un gemido seco  se había cascado  pero no 
estaba rota aún  como este primer golpe fue dado sobre el suelo  le 
pareció a maximiliano que había retumbado mucho  y entonces puso sobre 
la cama el cacharro herido  su azoramiento era tal que casi le pega a la 
hucha vacía en vez de hacerlo a la llena  pero se serenó  diciendo  
  qué tonto soy  si esto es mío   por qué no he de disponer de ello 
cuando me dé la gana    y leña  más leña    la infeliz víctima  aquel 
antiguo y leal amigo  modelo de honradez y fidelidad  gimió a los 
fieros golpes  abriéndose al fin en tres o cuatro pedazos  sobre la cama 
se esparcieron las tripas de oro  plata y cobre  entre la plata  que era 
lo que más abundaba  brillaban los centenes como las pepitas amarillas 
de un melón entre la pulpa blanca  con mano trémula  el asesino lo 
recogió todo menos la calderilla  y se lo guardó en el bolsillo del 
pantalón  los cascos esparcidos semejaban pedazos de un cráneo  y el 
polvillo rojo del barro cocido que ensuciaba la colcha blanca pareciole 
al criminal manchas de sangre  antes de pensar en borrar las huellas del 
estropicio  pensó en poner los cuartos en la hucha nueva  operación 
verificada con tanta precipitación que las piezas se atragantaban en la 
boca y algunas no querían pasar  como que la boca era un poquitín más 
estrecha que la de la muerta  después metió el cobre de las dos pesetas 
que había cambiado  
 
no había tiempo que perder  sentía pasos   subiría ya doña lupe  no  no 
era ella  pero pronto vendría y era forzoso despachar  aquellos cascos  
 dónde los echaría  he aquí un problema que le puso los pelos de punta 
al asesino  lo mejor era envolver aquellos despojos sangrientos en un 
pañuelo y tirarlos en medio de la calle cuando saliera   y la sangre  
limpió la colcha como pudo  soplando el polvo  después advirtió que su 
mano derecha y el puño de la camisa conservaban algunas señales  y se 
ocupó en borrarlas cuidadosamente  también la mano del almirez necesitó 
de un buen limpión   tendría algo en la ropa  se miró bien de pies a 
cabeza  no había nada  absolutamente nada  como todos los matadores en 
igual caso  fue escrupuloso en el examen  pero a estos desgraciados se 
les olvida siempre algo  y donde menos lo piensan se conserva el dato 
acusador que ilumina a la justicia  
 
lo que desconcertó a rubín cuando creyó concluida su faena  fue la 
aprensión de advertir que la hucha nueva no se parecía nada a la 
sacrificada   cómo antes del crimen las vio tan iguales que parecían una 
misma  error de los sentidos  también podía ser error la diferencia que 
después del crimen notaba   se equivocó antes o se equivocaba después  
en la enorme turbación de su ánimo no podía decidir nada   pero si  
basta tener ojos  decía    para conocer que esta hucha no es aquella    
en esta el barro es más recocho  de color más oscuro  y tiene por aquí 
una mancha negra    a la simple vista se ve que no es la misma    dios 
nos asista   a ver el peso     pues el peso me parece que es menor en 
esta    no  más bien mayor  mucho mayor     fatalidad    
 
quedose parado un largo rato mirando a la luz y viendo en ella a doña 
lupe en el acto de coger la hucha falsa y decir   pero esta hucha    no 
sé    me parece    no es la misma   dando un gran suspiro  envolvió 
rápidamente en un pañuelo los destrozados restos de la víctima  y los 
guardó en la cómoda hasta el momento de salir  puso la nueva hucha en el 
sitio de costumbre  que era el cajón alto de la cómoda  abrió la puerta  
quitando el pañuelo que tapaba el agujero de la llave  y después de 
llevar a la cocina el instrumento alevoso  volvió a su cuarto con idea 
de contar el dinero    pero si era suyo   a qué tanto miedo y zozobra  
él no había robado nada a nadie  y sin embargo  estaba como los 
ladrones  más derecho era referir a su tía lo que le pasaba  que no 
andar con tapujos   sí  pues buena se pondría doña lupe si él le contara 
su aventura y el empleo que daba a sus ahorros  valía más callar  y 
adelante  
 
no pudo entretenerse en contar su tesoro  porque entró doña lupe  
dirigiéndose inmediatamente a la cocina  maximiliano se paseaba en su 
cuarto esperando que le llamasen a comer  y hacía cálculos mentales 
sobre aquella desconocida suma que tanto le pesaba   mucho debe de ser  
pero mucho  calculaba    porque en tal tiempo eché un dobloncito de 
cuatro  y en cual tiempo otro  y cuando tomé la medicina aquella que 
sabía tan mal  me dio mi tía dos duritos  y cada vez que había que tomar 
purga un durito o medio durito  lo que es en monedas de a cinco  puede 
que pasen de quince   
 
sintió que le renacía el valor  pero cuando le llamaron a comer  y fue 
al comedor y se encaró con su tía  pensó que esta le iba a conocer en la 
cara lo que había hecho  mirábale ella lo mismo que el día infausto en 
que le robara los botones arrancándolos de la ropa    y al sobrinito se 
le alborotó la conciencia  haciéndole ver peligros donde no los había  
 me parece  cavilaba  tragando la sopa    que la colcha no ha quedado 
muy limpia    caspitina  se me olvidó una cosa  pero una cosa muy 
importante    ver si habían caído pedacitos de barro en alguna parte  
ahora recuerdo que oí el  tin   como si un casquillo saltara en el 
momento del golpe y fuera a chocar disparado con el frasco de ioduro  en 
el suelo quizás     y mi tía barre todos los días      cómo me mira  si 
sospechará algo    lo que ahora me faltaba era que mi tía hubiese pasado 
por la tienda al volver de casa de las de morejón  y le hubiera dicho el 
tendero   aquí estuvo su sobrino a cambiar dos pesetas en calderilla   
 
el mirar escrutador de doña lupe no tenía nada de particular  
acostumbrada ella a estudiarle la cara  para ver cómo andaba de salud  y 
el tal semblante era un libro en que la buena señora había aprendido más 
medicina que farmacia su sobrino en los textos impresos  
 
 me parece que tú no andas bien     le dijo    cuando entré te sentí 
toser    estas heladas    
 
por dios  ten mucho cuidado  no tengamos aquí otra como la del año 
pasado  que empalmaste cuatro catarros y por poco pierdes el curso  no 
olvides de liarte un pañuelo de seda en la cabeza  de noche  cuando te 
acuestes  y yo que tú empezaría a tomar el agua de brea    no hagas 
ascos  es bueno curarse en salud  por sí o por no  mañana te traigo las 
pastillas de tolú   
 
con esto se tranquilizó el joven comprendiendo que las miradas no eran 
más que la inspección médica de todos los días  comieron y se prepararon 
para salir  el criminal se embozó bien en la capa y apagó la luz de su 
cuarto para coger los restos de la víctima y sacarlos ocultamente  como 
las monedas que en el bolsillo del pantalón llevaba no eran paja  se 
denunciaban sonando una contra otra  por evitar este ruido inoportuno  
maximiliano se metió un pañuelo en aquel bolsillo  atarugándolo bien 
para que las piezas de plata y oro no chistasen  y así fue en efecto  
pues en todo el trayecto desde chamberí hasta la casa de torquemada el 
oído de doña lupe  que siempre se afinaba con el rumor de dinero como el 
oído de los gatos con los pasos del ratón  y hasta parecía que entiesaba 
las orejas  no percibió nada  absolutamente nada  el sobrinito  cuando 
creía que las monedas se movían  atarugaba el bolsillo como quien ataca 
un arma   creeríase que le había salido un tumor en la pierna     
 
 
 
 
 ii  
 
afanes y contratiempos de un redentor 
 
 
 
 
  i   
 
 
grande fue el asombro de fortunata aquella noche cuando vio que 
maximiliano sacaba puñados de monedas diferentes  y contaba con rapidez 
la suma  apartando el oro de la plata  a la sorpresa un tanto alegre de 
la joven  siguió pronto sospecha de que su improvisado amigo hubiese 
adquirido aquel caudal por medios no muy limpios  creyó ver en él un 
hijo de familia que  arrastrado de la pasión y cegado por la tontería  
se había incautado de la caja paterna  esta idea la mortificó mucho  
haciéndole ver la cruel insistencia con que su destino la maltrataba  
desde que fue lanzada a los azares de aquella vida  se había visto 
siempre unida a hombres groseros  perversos o tramposos   lo peor de 
cada casa   
 
no dejó entrever a maximiliano sus sospechas sobre la procedencia del 
dinero  que  viniera de donde viniese  no podía ser mal recibido  y poco 
a poco se fue tranquilizando al ver que el apreciable muchacho hacía 
alarde de poseer ideas económicas enteramente contrarias a las de sus 
predecesores   esto  dijo mostrándole un grupito de monedas de oro    es 
para que desempeñes la ropa que te sea más necesaria    los trajes de 
lujo  el abrigo de terciopelo  el sombrero y las alhajas se sacarán más 
adelante  y se renovará el préstamo para que no se pierdan  olvídate por 
ahora de todo lo que es pura ostentación  acabose el barullo  se gastará 
nada más que lo que se tenga  para no hacer ni una trampa  pero ni una 
sola trampa  fíjate bien   esta sensatez era cosa nueva para fortunata  
y empezó a corregir algo sus primeras ideas acerca de su amante y a 
considerarle mejor que los demás  en los días siguientes olmedo confirmó 
esta buena opinión  hablándole con vivos encarecimientos de la 
formalidad de aquel chico y de lo muy arregladito que era  
 
quedó convenido entre fortunata y su protector tomar un cuarto que 
estaba desalquilado en la misma casa  rubín insistió mucho en la 
modestia y baratura de los muebles que se habían de poner  porque    
 para que se vea si era juicioso   conviene empezar por poco   después 
se vería  y el humilde hogar iría creciendo y embelleciéndose 
gradualmente  aceptaba ella todo sin entusiasmo ni ilusión alguna  más 
bien  por probar   maximiliano le era poco simpático  pero en sus 
palabras y en sus acciones había visto desde el primer momento la 
persona decente  novedad grande para ella  vivir con una persona 
decente despertaba un poco su curiosidad  dos días estuvo ocupada en 
instalarse  los muebles se los alquiló una vecina que había levantado 
casa  y rubín atendió a todo con tal tino  que fortunata se pasmaba de 
sus admirables dotes administrativas  pues no tenía ni idea remota de 
aquel ingenioso modo de defender una peseta  ni sabía cómo se recorta un 
gasto para reducirlo de seis a cinco  con otras artes financieras que el 
excelente chico había aprendido de doña lupe  
 
tratando de medir el cariño que sentía por su amiga  maximiliano hallaba 
pálida e inexpresiva la palabra querer  teniendo que recurrir a las 
novelas y a la poesía en busca del verbo amar  tan usado en los 
ejercicios gramaticales como olvidado en el lenguaje corriente  y aun 
aquel verbo le parecía desabrido para expresar la dulzura y ardor de su 
cariño  adorar  idolatrar y otros cumplían mejor su oficio de dar a 
conocer la pasión exaltada de un joven enclenque de cuerpo y robusto de 
espíritu  
 
cuando el enamorado se iba a su casa  llevaba en sí la impresión de 
fortunata transfigurada  porque no ha habido princesa de cuento oriental 
ni dama del teatro romántico que se ofreciera a la mente de un caballero 
con atributos más ideales ni con rasgos más puros y nobles  dos 
fortunatas existían entonces  una la de carne y hueso  otra la que 
maximiliano llevaba estampada en su mente  de tal modo se sutilizaron 
los sentimientos del joven rubín con aquel extraordinario amor  que este 
le inspiraba no sólo las buenas acciones  el entusiasmo y la abnegación  
sino también la delicadeza llevada hasta la castidad  su naturaleza 
pobre no tenía exigencias  su espíritu las tenía grandes  y estas eran 
las que más le apremiaban  todo lo que en el alma humana puede existir 
de noble y hermoso brotó en la suya  como los chorros de lava en el 
volcán activo  soñaba con redenciones y regeneraciones  con lavaduras de 
manchas y con sacar del pasado negro de su amada una vida de méritos  el 
generoso galán veía los más sublimes problemas morales en la frente de 
aquella infeliz mujer  y resolverlos en sentido del bien parecíale la 
más grande empresa de la voluntad humana  porque su loco entusiasmo le 
impulsaba a la salvación social y moral de su ídolo  y a poner en esta 
obra grandiosa todas las energías que alborotaban su alma  las 
peripecias vergonzosas de la vida de ella no le desalentaban  y hasta 
medía con gozo la hondura del abismo del cual iba a sacar a su amiga  y 
la había de sacar pura o purificada  en aquellas confidencias que ambos 
tenían  creía maximiliano advertir en la pecadora un cierto fondo de 
rectitud y menos corrupción de lo que a primera vista parecía  
 
 se equivocaría en esto  a veces lo sospechaba  pero su buena fe 
triunfaba al instante de esta sospecha  lo que sí podía sostener sin 
miedo a equivocarse era que fortunata tenía vivos deseos de mejorar su 
personalidad  es decir  de adecentarse y pulirse  su ignorancia era  
como puede suponerse  completa  leía muy mal y a trompicones  y no sabía 
escribir  
 
lo esencial del saber  lo que saben los niños y los paletos  ella lo 
ignoraba  como lo ignoran otras mujeres de su clase y aun de clase 
superior  maximiliano se reía de aquella incultura rasa  tomando en 
serio la tarea de irla corrigiendo poco a poco  y ella no disimulaba su 
barbarie  por el contrario  manifestaba con graciosa sinceridad sus 
ardientes deseos de adquirir ciertas ideas y de aprender palabras finas 
y decentes  cada instante estaba preguntando el significado de tal o 
cual palabra  e informándose de mil cosas comunes  no sabía lo que es el 
norte y el sur  esto le sonaba a cosa de viento  pero nada más  creía 
que un senador es algo del ayuntamiento  tenía sobre la imprenta ideas 
muy extrañas  creyendo que los autores mismos ponían en las páginas 
aquellas letras tan iguales  no había leído jamás libro ninguno  ni 
siquiera novela  pensaba que europa es un pueblo y que inglaterra es un 
país de acreedores  respecto del sol  la luna y todo lo demás del 
firmamento  sus nociones pertenecían al orden de los pueblos 
primitivos  confesó un día que no sabía quién fue colón  creía que era 
un general  así como o donnell o prim  en lo religioso no estaba más 
aventajada que en lo histórico  la poca doctrina cristiana que aprendió 
se le había olvidado  comprendía a la virgen  a jesucristo y a san 
pedro  les tenía por muy buenas personas  pero nada más  respecto a la 
inmortalidad y a la redención  sus primeras ideas eran muy confusas  
sabía que arrepintiéndose uno  bien arrepentido  se salva  eso no tenía 
duda  y por más que dijeran  nada que se relacionase con el amor era 
pecado  
 
sus defectos de pronunciación eran atroces  no había fuerza humana que 
le hiciera decir  fragmento  magnífico  enigma  y otras palabras 
usuales  se esforzaba en vencer esta dificultad  riendo y machacando en 
ella  pero no lo conseguía  las  eses  finales se le convertían en 
 jotas   sin que ella misma lo notase ni evitarlo pudiera  y se comía 
muchas sílabas  si supiera ella qué bonita boca se le ponía al 
comérselas  no intentara enmendar su graciosa incorrección  pero 
maximiliano se había erigido en maestro  con rigores de dómine e ínfulas 
de académico  no la dejaba vivir  y estaba en acecho de los solecismos 
para caer sobre ellos como el gato sobre el ratón   no se dice 
 diferiencia   sino diferencia  no se dice  jacometrenzo   ni  espiritui 
santo   ni  indilugencias   además  escamón  y  escamarse  son palabras 
muy feas  y llamar  tiologías  a todo lo que no se entiende es una 
barbaridad  repetir a cada instante  pa chasco  es costumbre ordinaria   
etc    
 
lo mejorcito que aquella mujer tenía era su ingenuidad  repetidas veces 
sacó maximiliano a relucir el caso de la deshonra de ella  por ser muy 
importante este punto en el plan de regeneración  el inspirado y 
entusiasta mancebo hacía hincapié en lo malos que son los señoritos y en 
la necesidad de una ley a la inglesa que proteja a las muchachas 
inocentes contra los seductores  fortunata no entendía palotada de estas 
leyes  lo único que sostenía era que el tal juanito santa cruz era el 
único hombre a quien había querido de verdad  y que le amaba siempre  
 por qué decir otra cosa  reconociendo el otro con caballeresca lealtad 
que esta consecuencia era laudable  sentía en su alma punzada de celos  
que trastornaba por un instante sus planes de redención  
 
  y le quieres tanto  que si le vieras en algún peligro le salvarías    
 
  claro que sí    me lo puedes creer  si le viera en un peligro  le 
sacaría en bien  aunque me perdiera yo  no sé decir más que lo que me 
sale de  entre mí   si no es verdad esto  que no llegue a la noche con 
salud  
 
se puso tan guapa al hacer esta declaración  que rubín la miró mucho 
antes de decir  
 
 no  no jures  no necesitas jurarlo  te creo  di otra cosa  y si ahora 
entrara por esa puerta y te dijera   fortunata  ven   irías    
 
fortunata miró a la puerta  rubín tragaba saliva y buscaba en el sitio 
donde tenemos el bigote algo que retorcer  y encontrando sólo unos pelos 
muy tenues  los martirizaba cruelmente  
 
 eso    según     dijo ella plegando su entrecejo    me iría o no me 
iría      
 
 
 
 
  ii   
 
 
maximiliano quería saberlo todo  era como el buen médico que le pide al 
enfermo las noticias más insignificantes del mal que padece y de su 
historia para saber cómo ha de curarle  fortunata no ocultaba nada  eso 
bueno tenía  y el doctor amante se encontraba a veces con más quizás de 
lo necesario para la prodigiosa cura   y qué horrorizado se quedaba 
oyendo contar lo mal que se portó el seductor de aquella hermosura  el 
honradísimo aprendiz de farmacéutico no comprendía que pudieran existir 
hombres tan malos  y las penas todas del infierno parecíanle pocas para 
castigarles  criminal más perverso que los asesinos y ladrones era  
según él  el señorito seductor de doncella pobre  que le hacía creer que 
se iba a casar con ella  y después la dejaba plantada en medio del 
arroyo con su chiquillo o con las vísperas   por cuánto haría esto él  
maximiliano rubín     el tal juanito santa cruz era  pues  el hombre más 
infame  más execrable y vil que se podía imaginar  pero la misma 
ofendida no extremaba mucho  como parecía natural  los anatemas contra 
el seductor  por cuya razón tuvo maximiliano que redoblar su furia 
contra él  llamándole monstruo y otras cosas muy malas  fortunata veíase 
forzada a repetirlo  pero no había medio de que pronunciara la palabra 
 monstruo   se le atravesaba como otras muchas  y al fin  después de mil 
tentativas que parecían náuseas  la soltaba entre sus bonitísimos 
dientes y labios  como si la escupiera  
 
prefería contar particularidades de su infancia  su difunto padre poseía 
un cajón en la plazuela y era hombre honrado  su madre tenía  como 
segunda  su tía paterna  el tráfico de huevos  llamábanla a ella desde 
niña la  pitusa   porque fue muy raquítica y encanijada hasta los doce 
años  pero de repente dio un gran estirón y se hizo mujer de talla y de 
garbo  sus padres se murieron cuando ella tenía doce años    oía estas 
cosas maximiliano con mucho placer  pero con todo  mandábala que fuese 
al grano  a las cosas graves  como lo referente al hijo que había 
tenido  cuando parte de esta historia fue contada  al joven le faltó 
poco para que se le saltaran las lágrimas  la tierna criatura sin más 
amparo que su madre pobre  la aflicción de esta al verse abandonada  
eran en verdad un cuadro tristísimo que partía el corazón   por qué no 
le citó ante los tribunales  es lo que debía haber hecho  a estos 
tunantes hay que tratarles a la baqueta  otra cosa   por qué no se le 
ocurrió darle un escándalo  ir a la casa con el crío en brazos y 
presentarse a doña bárbara y a d  baldomero y contarles allí bien 
clarito la gracia que había hecho su hijo     pero no  esto no hubiera 
sido muy conforme con la dignidad  más valía despreciarle  dejándole 
entregado a su conciencia  sí  a su conciencia  que buen jaleo le había 
de armar tarde o temprano  
 
fortunata  al oír esto  fijaba sus ojos en el suelo  repitiendo como una 
máquina aquello de que lo mejor era el desprecio  sí  despreciarle  
repetía el otro  pues era ignominia solicitar su protección  aunque le 
dieran lo que le dieran  no era capaz fortunata de decir  ignominia   
maximiliano insistió en que había sido una gran falta pedir amparo al 
mismo juanito santa cruz  a aquel infame  cuando volvió ella a madrid y 
le cayó su niño enfermo  
 
 pero  tontín  si no es por él  no hubiéramos tenido con qué enterrarle  
dijo fortunata saliendo a la defensa de su propio verdugo  
 
  primero le dejo yo insepulto  que recurrir    la dignidad  hija  es 
antes que todo  fíjate bien en esto  lo que quiero saber ahora es qué 
sujeto era ese con quien te uniste después  el que te sacó de madrid y 
te llevó de pueblo en pueblo como los trastos de una feria  
 
  era un hombre traicionero y malo  dijo fortunata con desgana  como si 
el recuerdo de aquella parte de su vida le fuera muy desagradable    me 
fui con él porque me vi perdida  y no tenía a dónde volverme  era 
hermano de un vecino nuestro en la cava de san miguel  primeramente tuvo 
un cajón de casquería en la plaza  y después puso tienda de quincalla 
iba a todas las ferias con un sin fin de arcas llenas de baratijas  y 
armaba tiendas  le llamaban  juárez el negro  por tener la color muy 
morena  viéndome tan mal  me ofreció el oro y el moro  y que iba a hacer 
y a acontecer  mi tía me echó de la casa y mi tío se desapareció  yo 
estaba enferma  y juárez me dijo que si me iba con él  me llevaría a 
baños  decía que ganaba montes y montones en las romerías  y que yo iba 
a estar como una reina  no se podía casar conmigo porque era casado  
pero en cuantito que se muriera su mujer  que era una borrachona  
cumpliría  si señor  cumpliría conmigo  
 
y siguió relatando con rapidez aquella página fea  deseando concluirla 
pronto  lo del señorito santa cruz  siendo tan desastroso  lo refería 
con prolijidad y aun con cierta amarga complacencia  pero lo de  juárez 
el negro  salía de sus labios como una confesión forzada o testimonio 
ante tribunales  de esos que van quemando la boca a medida que salen  
 cuánto le pesó ponerse en manos de aquel hombre  era un perdido  un 
charrán  una mala persona  hubiérase resistido a seguirle  si no le 
empujaran a ello los parientes con quienes vivía  los cuales no tenían 
maldita gana de mantenerle el pico  pronto vio que todo lo que ofrecía 
 juárez el negro  era conversación  no ganaba un cuarto  con el mundo 
entero armaba camorra  y todo el veneno que iba amasando en su maldecida 
alma  por la mala suerte  lo descargaba sobre su querida    en fin  vida 
más arrastrada no la había pasado ella nunca ni esperaba volverla a 
pasar    con el dinero que juanito santa cruz les dio  cuando estuvieron 
en madrid y se murió el niñito  hubiera podido el muy bestia de juárez 
arreglar su comercio  pero  qué hizo  beber y más beber  el vinazo y el 
aguardientazo le remataron  una mañana despertó ella oyéndole dar unos 
grandes gruñidos    así como si le estuvieran apretando el tragadero  
 qué era  que se estaba muriendo  saltó espantada de la cama  y llamó a 
los vecinos  no hubo tiempo de  suministrarle  y sólo le cogió la 
unción  esto pasaba en lérida  a los dos días  vendió sus cuatro trastos 
y con los cuartos que pudo juntar plantose en barcelona  había hecho 
juramento de no volver a tratar con animales  libertad  libertad y 
libertad era lo que le pedían el cuerpo y el alma  
 
la verdad ante todo   para qué decir una cosa por otra  la franqueza es 
una virtud cuando no se tienen otras  y la franqueza obligaba a 
fortunata a declarar que en la primera temporada de anarquía moral se 
había divertido algo  olvidando sus penas como las olvidan los 
borrachos  su éxito fue grande  y su falta de educación ayudaba a 
cegarla  llegó a creer que encenegándose mucho se vengaba de los que la 
habían perdido  y solía pensar que si el pícaro santa cruz la veía hecha 
un brazo de mar  tan elegantona y triunfante  se le antojaría quererla 
otra vez   pero sí  para él estaba     contó a renglón seguido tantas 
cosas  que maximiliano se sintió lastimado  tuvo precisión de  echar un 
velo    como dicen los retóricos  sobre aquella parte de la historia de 
su amada  el velo tenía que ser muy denso porque la franqueza de 
fortunata arrojaba luz vivísima sobre los sucesos referidos  y su 
pintoresco lenguaje los hacía reverberar    dio ella entonces algunos 
cortes a su relación  comiéndose no ya las letras sino párrafos y 
capítulos enteros  y he aquí en sustancia lo que dijo  torrellas  el 
célebre paisajista catalán  era tan celoso que no la dejaba vivir  
inventaba mil tormentos armándole trampas para ver si caía o no caía  
tan odioso llegó a serle aquel hombre  que al fin se dejó ella caer  
metiose adrede en la trampa  conociéndola  por gusto de jugarle una 
partida al muy majadero  porque así se vengaba de las muchas que le 
habían jugado a ella  y nada más    total  que por poco la mata el 
condenado pintor de árboles    lo que más quemaba a este era que la 
infidelidad había sido con un íntimo amigo suyo  pintor también  autor 
del cuadro de david mirando a    fortunata no se acordaba del nombre  
pero era una que estaba bañándose    a ninguno de los dos artistas 
quería ella  por ninguno de los dos hubiera dado dos cuartos  si se 
compraran con dinero  más que ellos valían sus cuadros  desde que engañó 
al primero con el segundo  se le puso en la cabeza la idea de pegársela 
a los dos con otro  y la satisfacción de este deseo se la proporcionó un 
empleado joven  pobre y algo simpático que se parecía mucho a juanito 
santa cruz  
 
otro velo    maximiliano se vio precisado a echar otro velo     cállate  
hazme el favor de callarte  le dijo  pensando que  según iba saliendo la 
historia  necesitaba lo menos una pieza de tul  pero ella siguió 
narrando  pues como iba diciendo  el tal joven salió también un buen 
punto  una mañana  mientras ella dormía  le empeñó todas sus alhajas  
para jugar  y aquí paz    vino después un viejo que le daba mucho dinero 
y la llevó a parís donde se engalanó y afinó extraordinariamente su 
gusto para vestirse   viejo más cuco     había sido general carcunda en 
la otra guerra  y trataba mucho con gente de sotana  era muy vicioso y 
le daba muchas jaquecas con  tantismas  incumbencias como tenía  un día 
se quemó ella y le plantó en la calle  sucesor  camps  que le puso casa 
con gran rumbo  parecía hombre muy rico  pero luego resultó que era un 
trampa larga  antes de venir a madrid le dio a ella olor de chubasco  y 
a poco de estar aquí vio que se venía la tempestad encima  camps traía 
recomendaciones para el director del tesoro  y quiso cobrar unos pagarés 
falsos de fusiles que se suponían comprados por el gobierno  una noche 
entró en casa muy enfurruñado  trincó una maleta pequeña  llenola de 
ropa  pidió a fortunata todo el dinero que tenía y dijo que iba al 
escorial  escorial fue  que no ha vuelto a parecer  lo demás bien lo 
sabía maximiliano    el sucesor de camps había sido él  y ya se le 
conocía en cierto resplandor de sus ojos el orgullo que la herencia le 
produjera  porque bien claro lo había dicho fortunata   gracias a dios 
que encontraba en su camino una persona decente  
 
sentíase maximiliano poseedor de una fuerza redentora  hermana de las 
fuerzas creadoras de la naturaleza   ya vería el mundo la irradiación de 
bondad y de verdad que él iba a arrojar sobre aquella infeliz víctima 
del hombre  
 
desde que la conoció y sintió que el cielo se le metía en su alma  todo 
en él fue idealismo  nobleza y buenas acciones   qué diferencia entre él 
y los perdularios en cuyas manos estuvo aquella pobrecita  por mucho que 
se buscara en la vida de rubín  no se encontrarían más que dolores de 
cabeza y otras molestias físicas  pero a ver  que le sacaran algún acto 
ignominioso  ni siquiera una falta  
 
 
 
 
  iii   
 
 
una de las cosas a que maximiliano daba más importancia para poner en 
ejecución su plan redentorista era que fortunata le amara  porque sin 
esto la sublime obra iba a tener sus dificultades  si fortunata se 
prendaba de él  aunque se prendara por lo moral  que es la menor 
cantidad de amor posible  no era tan difícil que él la convirtiera al 
bien por la atracción de su alma  de esta necesidad de amor previo 
emanaba la insistencia con que maximiliano le preguntaba a su ídolo si 
le quería ya algo  si le iba queriendo  algunas veces contestaba ella 
que sí con esa facilidad mecánica y rutinaria de los niños aplicados que 
se saben la lección  otras veces  más sincera y reflexiva  respondía que 
el cariño no depende de la voluntad ni menos de la razón  y por esto 
acontece que una mujer  que no tiene pelo de tonta  se enamorisca de 
cualquier pelagatos  y da calabazas a las personas decentes  aseguraba 
estar muy agradecida a maximiliano por lo bien que se había portado con 
ella  y de aquella gratitud saldría  con el trato  el querer  según 
rubín  el orden natural de las cosas en el mundo espiritual establece 
que el amor nazca del agradecimiento  aunque también nace de otros 
padres  el corazón le decía  como él dice las cosas  a la calladita  que 
fortunata le había de querer de firme  y esperaba con paciencia el 
cumplimiento de esta dulce profecía  sin embargo  no las tenía todas 
consigo  porque como se dan casos de que salga fallido lo que el corazón 
anuncia  pasaba el pobre chico horas de verdadera angustia  y a solas en 
su casa  se metía en unos cálculos muy hondos para averiguar el estado 
de los sentimientos de su querida  rápidamente pasaba de la duda más 
cruel a las afirmaciones terminantes  tan pronto pensaba que no le 
quería ni pizca  como que le empezaba a querer  y todo era discutir y 
analizar palabras  gestos y actos de ella  interpretándolos de una 
manera o de otra    por qué me dijo tal o cual cosa   qué querría 
expresar con aquella reticencia     y aquella carcajadita   qué 
significaba     ayer  cuando me abrió la puerta  no me dijo nada    pero 
cuando me marché díjome que me abrigara bien   
 
la casa estaba en una de las muchas rinconadas de la antigua calle de 
san antón  en el portal había una relojería entre cristales  quedando 
tan poco espacio para la entrada  que los gordos tenían que pasar de 
medio lado  en el piso bajo y tienda una bollería que inundaba la casa 
de emanaciones de canela y azúcar  en el piso principal radicaba una 
casa de préstamos con farolón a la calle  y en ciertos días había en los 
balcones ventilación de capas empeñadas  más arriba los pisos estaban 
divididos en viviendas estrechas y de poco precio  había derecha  
izquierda y dos interiores  los vecinos eran de dos clases  mujeres 
sueltas  o familias que tenían su comercio en el próximo mercado de san 
antón  hueveras y verduleras poblaban aquellos reducidos aposentos  
echando sus hijos a la escalera para que jugasen  en uno de los segundos 
exteriores vivía feliciana  y fortunata en un tercero interior  lo 
alquiló rubín por encontrarlo tan a mano  con intención de tomar 
vivienda mejor cuando variaran las circunstancias  
 
pasaba maximiliano allí todo el tiempo de que podía disponer  por la 
noche estaba hasta las doce y a veces hasta la una  no faltando ni aun 
cuando se veía acometido de sus terribles jaquecas  la sorpresa y 
confusión que a doña lupe causaba esto no hay para qué decirlas  y no se 
satisfacía con las explicaciones que su sobrinito daba   aquí hay gato 
encerrado  decía la astuta señora    o en términos más claros   gata 
encerrada    
 
cuando maximiliano iba con jaqueca a la casa de su amante  esta le 
cuidaba casi tan bien como la propia doña lupe  y hacía los imposibles 
por conseguir que no metieran bulla los chicos de la huevera  esto lo 
agradecía tanto el enfermo que se le aumentaba el amor  si fuera capaz 
de aumento lo que ya era tan grande  observó con satisfacción que 
fortunata salía a la calle lo menos posible  por la mañana bajaba a 
hacer su compra  con su cesto al brazo  y al cuarto de hora volvía  ella 
misma se hacía la comida y limpiaba la casa  en cuyas operaciones se le 
iba casi todo el día  no recibía visitas de mujeres de conducta dudosa  
y la suya era estrictamente ajustada a las prácticas de una vida 
regular   tiene la honradez en la médula de los huesos  decía 
maximiliano rebosando alegría    le gusta tanto trabajar  que cuando 
tiene hecha una cosa la desbarata y la vuelve a hacer por no estar 
ociosa  el trabajo es el fundamento de la virtud  lo que digo  esta 
mujer ha sido mala a la fuerza   
 
en medio de estos dulcísimos ensueños de su alma arrebatada  sentía 
maximiliano unos saetazos que le hacían volver sobresaltado a la 
realidad  era como la feroz picada de un mosquito cuando estamos 
empezando a dormirnos dulcemente    por mucho que se estirase el dinero 
sacado de la hucha  al fin se tenía que concluir  porque todo es finito 
en este mundo  y el metálico precisamente es una de las cosas más 
finitas que se pueden imaginar     maría santísima   cuando el temido 
momento llegase     cuando la última peseta del último duro fuera 
cambiada     si el mosquito le picaba a maximiliano cuando estaba en su 
cama dormido o preparándose a ello  incorporábase tan desvelado cual si 
fueran las doce del día  o se ponía a dar vueltas en el lecho y a 
calentarlo con el ardor de su febril zozobra  a veces invocaba al cielo 
con íntimo fervor de oración  esperaba que la obra generosa que había 
emprendido pesase mucho en las recónditas intenciones de la providencia 
para que esta le sacase del atolladero en que los amantes iban a caer  
él no era un granuja  ella se estaba portando bien  y con su conducta 
echaba velos y más velos sobre lo pasado  si la providencia no tenía en 
cuenta estas circunstancias   de qué le valía a uno portarse bien y ser 
un modelo de orden y buena fe  esto es claro como el agua  fortunata 
pensaba lo mismo  cuando él le confiaba sus temores  tenía que ser así  
o todo lo que se habla de la providencia es patraña  pronto diré cómo se 
salieron con la suya  con lo cual se demostró que tenían allá arriba  en 
los mismos cielos  alguna entidad de peso que les protegía  bien ganada 
se tenían esta protección  porque él  enaltecido por su cariño  ella  
aspirando a la honradez y ensayándose en practicarla  eran dos seres que 
valían cualquier dinero  o en otros términos  dignos de que se les 
facilitaran los medios de continuar su campaña virtuosa  
 
 
 
 
  iv   
 
 
la única visita que recibían era la de feliciana y olmedo  ni una ni 
otro agradaban mucho a maximiliano  ella por ser ordinaria y de 
sentimientos innobles  incapaz de apetecer la honradez como estado 
permanente  él por ser muy atropellado  muy hablador  muy amigo de 
contar cuentos sucios y de decir palabras indecentes  entraba siempre 
con el sombrero echado atrás  afectando una grosería de maneras que no 
tenía  imitando los modales y hasta el andar de los borrachos  
arrastrando las palabras  pero absteniéndose de beber con disculpa de 
mal de estómago  en realidad porque se mareaba y embrutecía a la segunda 
copa  en confianza dijo maximiliano a fortunata que debían mudarse de 
casa para no tener vecinos tan contrarios al método de personas decentes 
que se habían impuesto  
 
de todo lo que el enamorado pensaba hacer para la redención de su 
querida  nada le parecía tan urgente como enseñarla a escribir y a leer 
bien  todas las mañanas la tenía media hora haciendo palotes  fortunata 
deseaba aprender  pero ni con la paciencia ni con la atención sostenida 
se desarrollaban sus talentos caligráficos  estaban ya muy duros 
aquellos dedos para tales primores  el hábito del trabajo en su infancia 
había dado robustez a sus manos  que eran bonitas  aunque bastas  cual 
manos de obrera  no tenía pulso para escribir  se manchaba de tinta los 
dedos y sudaba mucho  poniéndose sofocada y haciendo con los labios una 
graciosa trompeta en el momento de trazar el palote  
 
 nada de hociquitos  hija de mi alma  eso es muy feo  le decía el 
profesor acariciándole la cabeza    no agarrotes los dedos    si es cosa 
sencillísima  y lo más fácil      
 
ya se ve  para él era fácil  pero ella  que en su vida las había visto 
más gordas  hallaba en la escritura una dificultad invencible  decía con 
tristeza que no aprendería jamás  y se lamentaba de que en su niñez no 
la hubieran puesto a la escuela  la lectura la cansaba también y la 
aburría soberanamente  porque después de estarse un mediano rato sacando 
las sílabas como quien saca el agua de un pozo  resultaba que no 
entendía ni jota de lo que el texto decía  arrojaba con desprecio el 
libro o periódico  diciendo que ya no estaba la magdalena para 
tafetanes  
 
si en el orden literario no mostraba ninguna aplicación  en lo tocante 
al arte social no sólo era aplicadísima  sino que revelaba aptitudes 
notables  las lecciones que maximiliano le daba referentes a cosas de 
urbanidad y a conocimientos rudimentarios de los que exige la buena 
educación eran tan provechosas  que le bastaban a veces indicaciones 
leves para asimilarse una idea o un conjunto de ideas   aunque te 
estorbe lo negro  le decía él    me parece que tú tienes talento   en 
poco tiempo le enseñó todas las fórmulas que se usan en una visita de 
cumplido  cómo se saluda al entrar y al despedirse  cómo se ofrece la 
casa y otras muchas particularidades del trato fino  y también aprendió 
cosas tan importantes como la sucesión de los meses del año  que no 
sabía  y cuál tiene treinta y cuál treinta y un días  aunque parezca 
mentira  este es uno de los rasgos característicos de la ignorancia 
española  más en las ciudades que en las aldeas  y más en las mujeres 
que en los hombres  gustaba mucho de los trabajos domésticos  y no se 
cansaba nunca  sus músculos eran de acero  y su sangre fogosa se avenía 
mal con la quietud  como pudiera  más se cuidaba de prolongar los 
trabajos que de abreviarlos  planchar y lavar le agradaba en extremo  y 
entregábase a estas faenas con delicia y ardor  desarrollando sin 
cansarse la fuerza de sus puños  tenía las carnes duras y apretadas  y 
la robustez se combinaba en ella con la agilidad  la gracia con la 
rudeza para componer la más hermosa figura de salvaje que se pudiera 
imaginar  su cuerpo no necesitaba corsé para ser esbeltísimo  vestido 
enorgullecía a las modistas  desnudo o a medio vestir  cuando andaba por 
aquella casa tendiendo ropa en el balcón  limpiando los muebles o 
cargando los colchones cual si fueran cojines  para sacarlos al aire  
parecía una figura de otros tiempos  al menos  así lo pensaba rubín  que 
sólo había visto belleza semejante en pinturas de amazonas o cosa tal  
otras veces le parecía mujer de la biblia  la betsabée aquella del baño  
la rebeca o la samaritana  señoras que había visto en una obra 
ilustrada  y que  con ser tan barbianas  todavía se quedaban dos dedos 
más abajo de la sana hermosura y de la gallardía de su amiga  
 
en los comienzos de aquella vida  maximiliano abandonó mucho sus 
estudios  pero cuando fue metodizando su amor  la conciencia de la 
misión moral que se proponía cumplir le estimuló al estudio  para 
hacerse pronto hombre de carrera  y era muy particular lo que le 
ocurría  se notaba más despierto  más perspicaz para comprender  más 
curioso de los secretos de la ciencia  y le interesaba ya lo que antes 
le aburriera  en sus meditaciones  solía decir que  le había entrado 
talento   como si dijese que le había entrado calentura  indudablemente 
no era ya el mismo  en media hora se aprendía una lección que antes le 
llevaba dos horas y al fin no la sabía  creció su admiración al 
observarse en clase contestando con relativa facilidad a las preguntas 
del profesor y al notar que se le ocurrían apreciaciones muy juiciosas  
y el profesor y los alumnos se pasmaban de que  rubinius vulgaris  se 
hubiera despabilado como por ensalmo  al propio tiempo hallaba vivo 
placer en ciertas lecturas extrañas a la farmacia  y que antes le 
cautivaban poco  algunos de sus compañeros solían llevar al aula  para 
leer a escondidas  obras literarias de las más famosas  rubín no fue 
nunca aficionado a introducir de contrabando en clase  entre las páginas 
de la  farmacia químico orgánica   el  werther  de go the o los dramas 
de shakespeare  pero después de aquella sacudida que el amor le dio  
entrole tal gusto por las grandes creaciones literarias  que se 
embebecía leyéndolas  devoró el  fausto  y los poemas de heine  con la 
particularidad de que la lengua francesa  que antes le estorbaba  se le 
hizo pronto fácil  en fin  que mi hombre había pasado una gran crisis  
el cataclismo amoroso varió su configuración interna  considerábase como 
si hubiera estado durmiendo hasta el momento en que su destino le puso 
delante la mujer aquella y el problema de la redención  
 
 cuando yo era tonto  decía sin ocultarse a sí mismo el desprecio con 
que se miraba en aquella época que bien podría llamarse antediluviana    
cuando yo era tonto  éralo por carecer de un objeto en la vida  porque 
eso son los tontos  personas que no tienen misión alguna   
 
fortunata no tenía criada  decía que ella se bastaba y se sobraba para 
todos los quehaceres de casa tan reducida  muchas tardes  mientras 
estaba en la cocina  maximiliano estudiaba sus lecciones  tendido en el 
sofá de la sala  si no fuera porque el espectro de la hucha se le solía 
aparecer de vez en cuando anunciándole el acabamiento del dinero 
extraído de ella   cuán feliz habría sido el pobre chico  a pesar de 
esto  la dicha le embargaba  entrábale una embriaguez de amor que le 
hacía ver todas las cosas teñidas de optimismo  no había dificultades  
no había peligros ni tropiezos  el dinero ya vendría de alguna parte  
fortunata era buena  y bien claros estaban ya sus propósitos de 
decencia  todo iba a pedir de boca  y lo que faltaba era concluir la 
carrera y    al llegar aquí  un pensamiento que desde el principio de 
aquellos amores tenía muy guardadito  porque no quería manifestarlo sino 
en sazón oportuna  se le vino a los labios  no pudo retener más tiempo 
aquel secreto que se le salía con empuje  y si no lo decía reventaba  
sí  reventaba  porque aquel pensamiento era todo su amor  todo su 
espíritu  la expresión de todo lo nuevo y sublime que en él había  y no 
se puede encerrar cosa tan grande en la estrechez de la discreción  
entró la pecadora en la sala  que hacía también las veces de comedor  a 
poner la mesa  operación en extremo sencilla y que quedaba hecha en 
cinco minutos  maximiliano se abalanzó a su querida con aquella especie 
de vértigo de respeto que le entraba en ocasiones  y besándole 
castamente un brazo que medio desnudo traía  cogiéndole después la mano 
basta y estrechándola contra su corazón  le dijo  
 
 fortunata  yo me caso contigo   
 
ella se echó a reír con incredulidad  pero rubín repitió el  me caso 
contigo  tan solemnemente  que fortunata lo empezó a creer   hace 
tiempo  añadió él    que lo había pensado    lo pensé cuando te conocí  
hace un mes    pero me pareció bien no decirte nada hasta no tratarte un 
poco    o me caso contigo o me muero  este es el dilema   
 
   tie  gracia     y qué quiere decir  dilema   
 
  pues esto  que o me caso o me muero  has de ser mía ante dios y los 
hombres   no quieres ser honrada  pues con el deseo de serlo y un 
nombre  ya está hecha la honradez  me he propuesto hacer de ti una 
persona decente y lo serás  lo serás si tú quieres    
 
inclinose para coger los libros que se habían caído al suelo  fortunata 
salió para traer lo que en la mesa faltaba  y al entrar le dijo  
 
  esas cosas se calculan bien    no por mí  sino por ti  
 
   ah   ya lo tengo pensado  pero muy bien pensado     y a ti  te había 
ocurrido esto  
 
  no    no me pasaba por la imaginación  tu familia ha de hacer la 
contra  
 
  pronto seré mayor de edad  afirmó rubín con brío    opóngase o no  lo 
mismo me da    
 
fortunata se sentó a su lado  dejando la mesa a medio poner y la comida 
a punto de quemarse  maximiliano le dio muchos abrazos y besos  y ella 
estaba como aturdida    poco risueña en verdad  esparciendo miradas de 
un lado para otro  la generosidad de su amigo no le era indiferente  y 
contestó a los apretones de manos con otros no tan fuertes  y a las 
caricias de amor con otras de amistad  levantose para volver a la 
cocina  y en ella su pensamiento se balanceó en aquella idea del 
casorio  mientras maquinalmente echaba la sopa en la sopera      casarme 
yo       pa chasco        y con este encanijado      vivir siempre  
siempre con él  todos los días    de día y de noche      pero calcula 
tú  mujer    ser honrada  ser casada  señora de tal    persona 
decente       
 
 
 
 
  v   
 
 
maximiliano solía contar algunos particulares de la familia de rubín  
por lo cual tenía ella noticias de doña lupe  de juan pablo y del cura  
con los detalles que el joven iba dando de sus parientes  ya fortunata 
les conocía como si les hubiera tratado  aquella noche  excitado por el 
entusiasmo que le produjo la resolución de casamiento  se dejó decir  
tocante a su tía  algo que era quizá indiscreto  doña lupe prestaba 
dinero  por mediación de un tal torquemada  a militares  empleados y a 
todo el que cayese  hablando con completa sinceridad  maximiliano no 
 era partidario  de aquella manera de constituirse una renta  pero él 
 qué tenía que ver con los actos de su señora tía  esta le amaba mucho y 
probablemente le haría su heredero  tenía una papelera antigua  negra y 
muy grande  de hierro  frente a su cama  donde guardaba el dinero y los 
pagarés de los préstamos  gastaba lo preciso y de mes en mes su fortuna 
aumentaba  sabe dios cuánto  debía de ser muy rica  pero muy rica  
porque él veía que torquemada le llevaba  resmas  de billetes  en cuanto 
a su hermano juan pablo  ya se sabía a ciencia cierta que estaba con los 
carlistas  y si estos triunfaban  ocuparía una posición muy alta  su 
hermano nicolás había de parar en canónigo  y quién sabe  quién sabe si 
en obispo    en fin  que por todos lados se ofrecía a la joven pareja 
horizontes sonrosados  en estas y otras conversaciones se pasaron la 
primera noche  hasta que se retiró maximiliano a su casa  quedándose 
fortunata tan pensativa y preocupada que se durmió muy tarde y pasó la 
noche intranquila  
 
el amante también estaba poco dispuesto al sueño  mas era porque el 
entusiasmo le hacía cosquillas en el epigastrio  atravesándole un bulto 
en el vértice de los pulmones  con lo que le pesaba el respirar  y 
además poníale candelas encendidas en el cerebro  por más que él soplaba 
para apagarlas y poder dormirse  no lo podía conseguir  su tía estaba 
con él un poco seria  sin duda sospechaba algo  y como persona de mucho 
pesquis  no se tragaba ya aquellas bolas del estudiar fuera de casa y de 
los amigos enfermos a quienes era preciso velar  a los dos días de aquel 
en que el exaltado mozo se arrancó a prometer su mano  doña lupe tuvo 
con él una grave conferencia  el semblante de la señora no revelaba tan 
sólo recelo  sino profunda pena  y cuando llamó a su sobrino para 
encerrarse con él en el gabinete  este sintió desvanecerse su valor  
quitose la señora el manto y lo puso sobre la cómoda bien doblado  
después de clavar en él los alfileres  mirando a su sobrino de un modo 
que le hizo estremecer  le dijo   tengo que hablarte  detenidamente    
siempre que su tía empleaba el  detenidamente   era para echarle un 
réspice  
 
  tienes hoy jaqueca   le preguntó después doña lupe  
 
maximiliano estaba muy bien de la cabeza  pero para colocarse en buena 
situación  dijo que sentía principios de jaqueca  así doña lupe tendría 
compasión de él  dejose caer en un sillón y se comprimió la frente  
 
 pues se trata de una mala noticia  aseveró la viuda de jáuregui    
quiero decir  mala  precisamente mala no    aunque tampoco es buena   
 
rubín  sin comprender a qué podía referirse su tía  barruntó que nada 
tenía que ver aquello con sus amores clandestinos  y respiró  la 
opresión del epigastrio se le hizo más ligera  y se acabó de 
tranquilizar al oír esto  
 
 la noticia no ha de afectarte mucho   para qué tanto rodeo  tu tía doña 
melitona llorente ha pasado a mejor vida  mira la carta en que me lo 
dice el señor cura de molina de aragón  murió como una santa  recibió 
todos los sacramentos y dejó treinta mil reales para misas   
 
maximiliano conocía muy poco a su tía materna  la había visto sólo dos o 
tres veces siendo muy niño  y no vivía en su imaginación sino por las 
rosquillas y el arrope que mandaba de regalo todos los años en vida de 
d  nicolás rubín  la noticia del fallecimiento de esta buena señora le 
afectó poco  
 
 todo sea por dios  murmuró por decir algo  
 
doña lupe se volvió de espaldas para abrir el cajón de la cómoda y en 
esta postura le dijo  
 
 tú y tus hermanos heredáis a melitona  que por mis cuentas debía tener 
un capitalito sano de veinte o veinticinco mil duros   
 
maximiliano no oyó bien por estar su tía de espaldas  y aquello le 
interesaba tanto que se levantó  puso un codo sobre la cómoda y allí se 
hizo repetir el concepto para enterarse bien  
 
 esas son mis cuentas  agregó doña lupe    pero ya ves que en los 
pueblos no se sabe lo que se tiene y lo que no se tiene  probablemente 
la difunta emplearía algún dinero en préstamos  que es como tirarlo al 
viento  se cobra tarde y mal  cuando se cobra  de modo que no os hagáis 
muchas ilusiones  cuando juan pablo venga a madrid irá a molina de 
aragón a enterarse del testamento y recoger lo que es vuestro   
 
  pues que vaya inmediatamente  dijo maximiliano dando una palmada sobre 
la cómoda    pero aquello de llegar y en la misma estación coger el 
billete y zas    al tren otra vez  
 
  hombre  no tanto  tu hermano está en bayona  lo mejor es que se pase 
por molina antes de venir a madrid  le escribiré hoy mismo  sosiégate  
tú eres así  o la apatía andando o la pura pólvora    eso es ahora  que 
antes  para mover un pie le pedías licencia al otro  te has vuelto muy 
atropellado  
 
le miró de un modo tan indagador  que al pobre chico se le volvieron a 
abatir los ánimos  era hombre de carácter siempre que su tía no le 
clavase la flecha de sus ojuelos pardos y sagaces  y viose tan perdido 
que se apresuró a variar la conversación  preguntando a su tía cuántos 
años tenía doña melitona  estuvo la señora de jáuregui un ratito 
haciendo cuentas  estirado el labio inferior  la cabeza oscilando como 
un péndulo y los ojos vueltos al techo  hasta que salió una cifra  de la 
cual maximiliano no se hizo cargo  volvió después doña lupe a tomar en 
boca la metamorfosis de su sobrino  deslizando algunas bromitas  que a 
este le supieron a cuerno quemado   ya se ve  con esos estudios que 
haces ahora en casa de los amigos  te habrás vuelto un pozo de 
ciencia    a mí no me vengas con fábulas  tú te pasas el día y la mitad 
de la noche en alguna conspiración    porque por el lado de las mujeres 
no temo nada  francamente  ni a ti te gusta eso  ni puedes aunque te 
gustara      
 
aquel  ni puedes  incomodaba tanto al joven y le parecía tan humillante  
que a punto estuvo de dar a su tía un mentís como una casa  pero no pasó 
de aquí  pues doña lupe tuvo que ocuparse de cosas más graves que 
averiguar si su sobrino podía o no podía  papitos fue quien le salvó 
aquel día  atrayendo a sí toda la atención del ama de la casa  porque la 
mona aquella tenía días  algunos lo hacía todo tan bien y con tanta 
diligencia y aseo  que doña lupe decía que era una perla  pero otros no 
se la podía aguantar  aquel día empezó de los buenos y concluyó siendo 
de los peores  por la mañana había cumplido admirablemente  estuvo muy 
suelta de lengua y de manos  haciendo garatusas y dando brincos en 
cuanto la señora le quitaba la vista de encima  semejante fiebre era 
señal de próximos trastornos  en efecto  por la tarde dividió en dos la 
tapa de una sopera  y desde entonces todo fue un puro desastre  cuando 
se enfurruñaba creeríase que hacía las cosas mal adrede  le mandaban 
esto y se salía con lo otro  no se pueden contar las faltas que cometió 
en una hora  bien decía doña lupe que tenía los demonios metidos en el 
cuerpo y que era mala  pero mala de veras  una sinvergüenza  una mal 
criada y una calamidad     en toda la extensión de la palabra   y 
mientras más repelones le daban  peor que peor  pasó tanta agua del 
puchero del agua caliente al puchero de la verdura  que esta quedó 
encharcada  los garbanzos se quemaron  y cuando fueron a comerlos 
amargaban como demonios  la sopa no había cristiano que la pasara de 
tanta sal como le echó aquella condenada  luego era una insolente  
porque en vez de reconocer sus torpezas decía que la señora tenía la 
culpa  y que ella  la muy piojosa  no estaría allí ni un día más porque 
 misté    en cualsiquiera parte la tratarían mejor   
 
doña lupe discutía con ella violentamente  argumentando con crueles 
pellizcos  y añadiendo que estaba autorizada por la madre para 
descuartizarla si preciso era  a lo que papitos contestaba echando 
lumbre por los ojos    ay  hija  no me descuartice usted tanto    este 
solía ser el periodo culminante de la disputa  que concluía dándole la 
señora a su sirviente una gran bofetada y rompiendo la otra a llorar    
los disparates seguían  y al servir la mesa ponía los platos sobre ella 
sin considerar que no eran de hierro  doña lupe la amenazaba con 
mandarla a la  galera  o con llamar una pareja  con escabecharla y 
ponerla en salmuera  y poco a poco se iba aplacando la fierecilla hasta 
que se quedaba como un guante  
 
 
 
 
  vi   
 
 
maximiliano  gozoso de ver que su tía con aquel gran alboroto  no se 
ocupaba de él  poníase de parte de la autoridad y en contra de papitos  
sí  sí  era muy mala  muy descarada  y había que atarla corto  azuzaba 
la cólera de doña lupe para que esta no se revolviese contra él 
hablándole de su cambio de costumbres y de lo que hacía fuera de casa  
 
doña lupe fue aquella noche a casa de las de la caña  y se estuvo allá 
las horas muertas  maximiliano entró a las once  había dejado a 
fortunata acostada y casi dormida  y se retiró decidido a afrontar las 
chafalditas de su tía y a explicarse con ella  porque después del caso 
de la herencia  ya no podía dudar de que la providencia le favorecía  
abriéndole camino  nunca había sido él muy religioso  pero aquella noche 
parecíale desacato y aun ingratitud no consagrar a la divinidad un 
pensamiento  ya que no una oración  estaba como un demente  por el 
camino miraba a las estrellas y las encontraba más hermosas que nunca  y 
muy mironas y habladoras  a fortunata  sin mentarle la herencia por 
respeto a la difunta  le dijo algo de sus fincas de molina de aragón  y 
de que si el dinero en hipotecas era el mejor dinero del mundo  a veces 
su imaginación agrandaba las cifras de la herencia  añadiéndole ceros  
 porque esa gente de los pueblos no gasta un cuarto  y no hace más que 
acumular  acumular      
 
los faroles de la calle le parecían astros  los transeúntes excelentes 
personas  movidas de los mejores deseos y de sentimientos nobilísimos  
entró en su casa resuelto a espontanearse con su tía      me 
atreveré   pensaba    si me atreviera     y qué hay de malo en esto  en 
último caso   qué puede hacer mi tía   acaso me va a comer  si me niega 
el derecho de casarme con quien me dé la gana  ya le diré yo cuántas son 
cinco  no se conoce el genio de las personas hasta que no llega la 
ocasión de mostrarlo   a pesar de estas disposiciones belicosas  cuando 
papitos le dijo que la señora no había vuelto todavía  quitósele de 
encima un gran peso  porque en verdad la revelación del secreto y el 
cisco que había de seguirle eran para acoquinar al más pintado  no le 
arredraba el miedo de ser vencido  porque su amor y su misión le darían 
seguramente coraje  pero convenía proceder con tacto y diplomacia  
pensar bien lo que iba a decir para no ofender a su tía  y  si era 
posible  ponerla de su parte en aquel tremendo pleito  
 
se fue a la cocina detrás de papitos  siguiendo una costumbre antigua de 
hacer tertulia y de entretenerse en pláticas sabrosas cuando se 
encontraban solos  un año antes  la criadita y el estudiante se pasaban 
las horas muertas en la cocina  contándose cuentos o proponiéndose 
acertijos  en estos era fuerte la chiquilla  sus carcajadas se oían 
desde la calle cuando repetía la adivinanza  sin que el otro la pudiera 
acertar  maximiliano se rascaba la cabeza  aguzando su entendimiento  
pero la solución no salía  papitos le llamaba zote  bruto y otras cosas 
peores sin que él se ofendiera  tomaba su revancha en los cuentos  pues 
sabía muchos  y ella los escuchaba con embeleso  abierta la boca de par 
en par y los ojos clavados en el narrador  aquella noche estaba papitos 
de muy mal temple por la soba que se había llevado  y le tenía mucha 
tirria al señorito porque no se puso de su parte en la contienda  como 
otras veces   feo  tonto  le dijo aguzando la jeta cuando le vio 
sentarse en la mesilla de pino de la cocina    acusón  patoso    memo en 
polvo   
 
maximiliano buscaba una fórmula para pedirle perdón sin menoscabo de su 
dignidad de señorito  sentíase con impulsos de protección hacia ella  
verdad que habían jugado juntos  que el año anterior  a pesar de la 
diferencia de edades  eran tan niños el uno como el otro  y se 
entretenían en enredos inocentes  pero ya las cosas habían cambiado  él 
era hombre   y qué hombre   y papitos una chiquilla retozona sin pizca 
de juicio  pero tenía buena índole  y cuando sentara la cabeza y diera 
un estirón sería una criada inapreciable  la chiquilla  después que le 
dijo todas aquellas injurias  se puso a repasar una media  en la cual 
tenía metida la mano izquierda como en un guante  sobre la mesa estaba 
su estuche de costura  que era una caja de tabacos  dentro de ella había 
carretes  cintajos  un canuto de agujas muy roñoso  un pedazo de cera 
blanca  botones y otras cosas pertinentes al arte de la costura  la 
cartilla en que papitos aprendía a leer estaba también allí  con las 
hojas sucias y reviradas  el quinqué de la cocina con el tubo ahumado y 
sin pantalla  iluminaba la cara gitanesca de la criada  dándole un tono 
de bronce rojizo  y la cara pálida y serosa del señorito con sus ojeras 
violadas y sus granulaciones alrededor de los labios  
 
  quieres que te tome la lección   dijo rubín cogiendo la cartilla  
 
  ni falta    canijo  espátula   paice  un garabito    no quiero que me 
tome  lición   replicó la chica remedándole la voz y el tono  
 
  no seas salvaje    es preciso que aprendas a leer  para que seas mujer 
completa  dijo rubín esforzándose en parecer juicioso    hoy has estado 
un poco salida de madre  pero ya eso pasó  teniendo juicio  se te mirará 
siempre como de la familia  
 
    mia este      me zampo yo a la familia     chilló la otra 
remedándole y haciendo las morisquetas diabólicas de siempre  
 
  no te abandonaremos nunca  manifestó el joven henchido de deseos de 
protección     sabes lo que te digo     para que lo sepas  chica  para 
que lo sepas  ten entendido que cuando yo me case    cuando yo me case  
te llevaré conmigo para que seas la doncella de mi señora  
 
al soltar la carcajada se tendió papitos para atrás con tanta fuerza  
que el respaldo de la silla crujió como si se rompiera  
 
   casarse él   vusté      memo  más que memo   casarse   exclamó    si 
la señorita dice que  vusté  no se puede casar    sí  se lo decía a 
doña silvia la otra noche  
 
la indignación que sintió maximiliano al oír este concepto fue tan viva  
que de manifestarse en hechos habría ocurrido una catástrofe  porque tal 
ultraje no podía contestarse sino agarrando a papitos por el pescuezo y 
estrangulándola  el inconveniente de esto consistía en que papitos tenía 
mucha más fuerza que él  
 
  eres lo más animal y lo más grosero     balbució rubín    que he visto 
en mi vida  si no te curas de esas tonterías  nunca serás nada  
 
papitos alargó el brazo izquierdo en que tenía la media  y asomando sus 
dedos por los agujeros  le cogió la nariz al señorito y le tiró de ella  
 
   que te estés quieta      vaya     tú no te has llevado nunca una 
solfa buena  y soy yo quien te la va a dar     y por qué son esas risas 
estúpidas      porque he dicho que me caso  pues sí señor  me caso 
porque me da la gana  
 
tiempo hacía que maximiliano deseaba hablar de aquella manera con 
alguien  y manifestar su pensamiento libre y sin turbación  la 
confidencia que tan difícil era con otra persona  resultaba fácil con la 
cocinerita  y el hombre se creció después de dichas las primeras 
palabras  
 
 tú eres una inocente  le dijo poniéndole la mano en el hombro    tú no 
conoces el mundo  ni sabes lo que es una pasión verdadera   
 
al llegar a este punto  papitos no entendió ni jota de lo que su 
señorito le decía    era un lenguaje nuevo  como eran nuevas la 
expresión de él y la cara seria que puso  no ponía aquella cara cuando 
contaba los cuentos  
 
 porque verás tú  continuó rubín  expresándose con alma    el amor es la 
ley de las leyes  el amor gobierna el mundo  si yo encuentro la mujer 
que me gusta  que es la mitad  si no la totalidad de mi vida  una mujer 
que me transforme  inspirándome acciones nobles y dándome cualidades que 
antes no tenía   por qué no me he de casar con ella  a ver  que me lo 
digan  que me den una razón  media razón siquiera    porque tú no me has 
de salir con argumentos tontos  tú no has de participar de esas 
preocupaciones por las cuales      
 
al llegar aquí  el orador se embarulló algo  y no ciertamente por miedo 
a la dialéctica de su contrario  papitos  después de asombrarse mucho de 
la solemnidad con que el señorito hablaba y de las cosas incomprensibles 
que le decía  empezó a aburrirse  siguió maximiliano descargando su 
corazón  que otra coyuntura de desahogo como aquella no se le volvería a 
presentar  y por fin la niña estiró el brazo izquierdo sobre la mesa  y 
como estaba tan fatigada del ajetreo de aquel día y de los coscorrones  
hizo del brazo almohada y reclinó su cabeza en ella  en aquel momento  
maximiliano  exaltado por su propia elocuencia  se dejó decir   la única 
razón que me dan es que si ha sido o no ha sido esto o lo otro  respondo 
que es falso  falsísimo  si hay en su existencia días vergonzosos  y no 
diré tanto como vergonzosos  días borrascosos  días desventurados  ha 
sido por ley de la necesidad y de la pobreza  no por vicio    los 
hombres  los señoritos  esa raza de caín  corrompida y miserable  tienen 
la culpa    lo digo y lo repito  la responsabilidad de que tanta mujer 
se pierda recae sobre el hombre  si se castigara a los seductores y a 
los petimetres    la sociedad      
 
papitos dormía como un ángel  apoyada la mejilla sobre el brazo tieso  y 
conservando en la mano de él la media  por cuyos agujeros asomaban los 
dedos  dormía con plácido reposo  la cara seria  como si aprobase 
inconscientemente las perrerías que el otro decía de los seductores  y 
aprovechara la lección para cuando le tocara  el propio calor de sus 
palabras llevó a maximiliano a una exaltación que parecía insana  no 
podía estar quieto ni callado  levantose y fue por los pasillos 
adelante  hablando solo en baja voz o haciendo gestos  el pasillo estaba 
oscuro  pero él conocía tan bien todos los rincones  que andaba por 
ellos sin vacilación ni tropiezo  entró en la sala que también estaba a 
oscuras  penetró en el gabinete de su tía  que a la misma boca de lobo 
se igualara en lo tenebroso  y allí se le redobló la facundia  y la 
energía de sus declamaciones rayaba en frenesí  apoyando las cláusulas 
con enfático gesto  se le ocurrían frases de admirable efecto 
contundente  frases capaces de tirar de espaldas a todos los individuos 
de la familia si las oyeran   qué lástima que no estuviera allí su 
tía     como si la estuviera viendo  le soltó estas atrevidas 
expresiones   y para que lo sepa usted de una vez  yo no cedo ni puedo 
ceder  porque sigo en esto el impulso de mi conciencia  y contra la 
conciencia no valen pamplinas  ni ese cúmulo  ese cúmulo  sí señora  
de    preocupaciones rancias que usted me opone  yo me caso  me caso  y 
me caso  porque soy dueño de mis actos  porque soy mayor de edad  porque 
me lo dicta mi conciencia  porque me lo manda dios  y si usted lo 
aprueba  ella y yo le abriremos nuestros amantes brazos y será usted 
nuestra madre  nuestra consejera  nuestra guía      
 
vamos  que sentía de veras no estuviese delante de él en el sillón de 
hule la propia viuda de jáuregui en imagen corpórea  porque de fijo le 
diría lo mismo que estaba diciendo ante su imagen figurada y supuesta  
después salió otra vez al pasillo  donde continuó la perorata  
paseándose de un extremo a otro  y gesticulando a favor de la oscuridad  
la soledad  el silencio de la noche y la poca luz favorecen a los 
tímidos para su comedia de osados y lenguaraces  teniéndose a sí mismos 
por público y envalentonándose con su fácil éxito  maximiliano hablaba 
quedito  sus fuertes manotadas no correspondían al diapasón bajo de las 
palabras  cuya vehemencia sofocada las hacía parecer como un ensayo  
 
cuando doña lupe llamó a la puerta  su sobrino le abrió  y pasmose ella 
de que estuviera en pie todavía    qué despabilado está el tiempo   dijo 
la señora con cierto retintín  que hizo estremecer al joven  limpiando 
súbitamente su espíritu de toda idea de independencia  como se limpia de 
sombras un farol cuando aparece dentro de él la llama del gas  al oír la 
campanilla  acudió la chica dando traspiés y restregándose los ojos  
doña lupe no dijo más que   a la cama todo cristo   era muy tarde y 
papitos tenía que madrugar  el sobrino y la cocinerita entraron sin 
hacer ruido en sus respectivas madrigueras  como los conejos cuando oyen 
los pasos del cazador  
 
 
 
 
  vii   
 
 
la declaración de maximiliano había puesto a fortunata en perplejidad 
grande y penosa  aquella noche y las siguientes durmió mal por la viveza 
del pensar y las contradictorias ideas que se le ocurrían  después de 
acostada tuvo que levantarse y se arrojó  liada en una manta  en el 
sofá de la sala  pero no se quedaban las cavilaciones entre las sábanas  
sino que iban con ella a donde quiera que iba  la primera noche 
dominaron al fin  tras largo debate  las ideas afirmativas    casarme 
yo  y casarme con un hombre de bien  con  una persona decente        era 
lo más que podía desear     tener un nombre  no tratar más con gentuza  
sino con caballeros y señoras  maximiliano era un bienaventurado  y 
seguramente la haría feliz  esto pensaba por la mañana  después de 
lavarse y encender la lumbre  cuando cogía la cesta para ir a la compra  
púsose el manto y el pañuelo por la cabeza  y bajó a la calle  lo mismo 
fue poner el pie en la vía pública que sus ideas variaron  
 
  pero vivir siempre con este chico    tan feo como es  me da por el 
hombro  y yo le levanto como una pluma  un marido que tiene menor fuerza 
que la mujer no es  no puede ser marido  el pobrecillo es un bendito de 
dios  pero no le podré querer aunque viva con él mil años  esto será 
ingratitud  pero  qué le vamos a hacer   no lo puedo remediar      
 
tan distraída estaba  que el carnicero le preguntó tres veces lo que 
quería sin obtener respuesta  por fin se enteró   hoy no llevo más que 
media libra de falda para el cocido y una chuletita de lomo  señor paco  
pésemelo bien   
 
  tome usted  simpatía  y mande  
 
también compró dos onzas de tocino  luego una brecolera en el puesto de 
verduras de la carnicería  y en la tienda de la esquina  arroz  cuatro 
huevos y una lata de pimientos morrones  al volver a su casa  revisó la 
lumbre y se puso a limpiar y a barrer  mientras quitaba el polvo a los 
muebles  volvió al tema   no se encuentra todos los días un hombre que 
quiera echarse encima una carga como esta   
 
hizo la cama y después empezó a peinarse  al ver en el espejo su linda 
cara pálida  diole por emplear argumentos comparativos   porque  maría 
 santisma    si maximiliano apostaba a feo  no había quien le ganara    
 y qué mal huelen las boticas  debió de haber seguido otra carrera    
dios me favorezca    si tuviera algún hijo me acompañaría con él  
pero     quia       
 
después de esta reticencia  que por lo terminante parecía hija de una 
convicción profunda  siguió contemplando y admirando su belleza  estaba 
orgullosa de sus ojos negros  tan bonitos que  según dictamen de ella 
misma   le daban la puñalada al espiritui santo   la tez era una 
preciosidad por su pureza mate y su transparencia y tono de marfil 
recién labrado  la boca  un poco grande  pero fresca y tan mona en la 
risa como en el enojo     y luego unos dientes   tengo los 
dientes  decía ella mostrándoselos    como pedacitos de leche cuajada   
 
la nariz era perfecta   narices como la mía  pocas se ven     y por fin  
componiéndose la cabellera negra y abundante como los malos 
pensamientos  decía    vaya un pelito que me ha dado dios    cuando 
estaba concluyendo  se le vino a las mientes una observación  que no 
hacía entonces por primera vez  hacíala todos los días  y era esta  
  cuánto más guapa estoy ahora que    antes  he ganado mucho   
 
y después se puso muy triste  los pedacitos de leche cuajada 
desaparecieron bajo los labios fruncidos  y se le armó en el entrecejo 
como una densa nube  el rayo que por dentro pasaba decía así    si me 
viera ahora       bajo el peso de esta consideración estuvo un largo 
rato quieta y muda  la vista independiente a fuerza de estar fija  
despertó al fin de aquello que parecía letargo  y volviendo a mirarse  
animose con la reflexión de su buen palmito en el espejo   digan lo que 
quieran  lo mejor que tengo es el entrecejo    hasta cuando me enfado es 
bonito     a ver cómo me pongo cuando me enfado  así  así     ah  
llaman    
 
el campanillazo de la puerta la obligó a dejar el tocador  salió a abrir 
con la peineta en una mano y la toalla por los hombros  era el redentor  
que entró muy contento y le dijo que acabara de peinarse  como faltaba 
tan poco  pronto quedó todo hecho  maximiliano la elogió por su 
resolución de no tomar peinadoras  
 
 por qué las mujeres no se han de peinar solas  la que no sabe que 
aprenda  eso mismo decía fortunata  el pobre chico no dejaba de expresar 
su admiración por el buen arreglo y economía de su futura  haciendo por 
sus propias manos la tarea que desempeñan mal esas bergantas ladronas 
que llaman criadas de servir  fortunata aseguraba que aquella costumbre 
suya no tenía mérito porque el trabajo le gustaba   eres una 
alhajita  le decía su amante con orgullo    en cuanto a las peinadoras  
todas son unas grandes alcahuetas  y en la casa donde entran no puede 
haber paz   
 
más adelante tomarían alguna criada  porque no convenía tampoco que ella 
se matase a trabajar  estarían seguramente en buena posición  y puede 
que algunos días tuvieran convidados a su mesa  la servidumbre es 
necesaria  y llegaría un día seguramente en que no se podrían pasar sin 
una niñera  al oír esto  por poco suelta la risa fortunata  pero se 
contuvo  concretándose a decir en su interior    para qué querrá niñeras 
este desventurado       
 
a renglón seguido  sacó el joven a relucir el tema del casorio  y dijo 
tales cosas que fortunata no pudo menos de rendir el espíritu a tanta 
generosidad y nobleza de alma   tu comportamiento decidirá de su 
suerte  afirmó él    y como tu comportamiento ha de ser bueno  porque tu 
alma tiene todos los resortes del bien  estamos al cabo de la calle  yo 
pongo sobre tu cabeza la corona de mujer honrada  tú harás porque no se 
te caiga y por llevarla dignamente  lo pasado  pasado está  y el 
arrepentimiento no deja ni rastro de mancha  pero ni rastro  lo que diga 
el mundo no nos importe   qué es el mundo  fíjate bien y verás que no es 
nada  cuando no es la conciencia   
 
a fortunata se le humedecieron los ojos  porque era muy accesible a la 
emoción  y siempre que se le hablaba con solemnidad y con un sentido 
generoso  se conmovía aunque no entendiera bien ciertos conceptos  la 
enternecían el tono  el estilo y la expresión de los ojos  creyó 
entonces caso de conciencia hacer una observación a su amigo  
 
 piensa bien lo que haces  le dijo    y no comprometas por mí tu      
 
quería decir dignidad  pero no dio con la palabra por el poco uso que en 
su vida había hecho de vocablos de esta naturaleza  pero se dio sus 
mañas para expresar toscamente la idea  diciendo   calcula que los que 
me conozcan te van a llamar  el marido de la fortunata   en vez de 
llamarte por tu nombre de pila  yo te agradezco mucho lo que haces por 
mí  pero como te estimo no quiero verte con      
 
quería decir con un estigma en la frente  pero ni conocía la palabra ni 
aunque la conociera la habría podido decir correctamente   no quiero 
que te tomen el pelo por mí   fue lo que dijo  y se quedó tan fresca  
esperando convencerle  pero maximiliano  fuerte en su idea y en su 
conciencia  como dentro de un doble baluarte inexpugnable  se echó a 
reír  semejantes argumentos eran para él como sería para los poseedores 
de gibraltar ver que les quisiera asaltar un enemigo armado con una 
caña   valiente caso hacía él de las estupideces del vulgo     cuando su 
conciencia le decía   mira  hijo  este es el camino del bien  vete por 
él   ya podía venir todo el género humano a detenerle  ya podían 
apuntarle con un cañón rayado  porque él iba sacando un carácter de que 
aún no se había enterado la gente  un carácter de acero  y todo lo que 
se decía de su timidez era conversación   que tú seas buena  honrada y 
leal es lo que importa  lo demás corre de mi cuenta  déjame a mí  tú 
déjame a mí   
 
poco después almorzaba fortunata  y maximiliano estudiaba  cambiando de 
vez en cuando algunas palabras  toda aquella tarde dominaron en el 
espíritu de la joven las ideas optimistas  porque él se dejó decir algo 
de su herencia  de tierras e hipotecas en molina de aragón  asegurando 
que  sus viñas podían darle tanto más cuanto   por la noche avisaron 
para que les trajeran café  y vino el mozo de  la paz  con él  olmedo y 
feliciana entraron de tertulia  estaban de monos y apenas se hablaban  
señal inequívoca de pelotera doméstica  y es que si los estados más 
sólidos se quebrantan cuando la hacienda no marcha con perfecta 
regularidad  aquella casa  hogar  familia o lo que fuera  no podía menos 
de resentirse de las anomalías de un presupuesto cuyo carácter 
permanente era el déficit  feliciana tenía ya pignorado lo mejorcito de 
su ropa  y olmedo había perdido el crédito de una manera absoluta  por 
la falta de crédito se pierden las repúblicas lo mismo que las 
monarquías  y no se hacía ya ilusiones el bueno de olmedo acerca de la 
catástrofe próxima  sus amigos  que le conocían bien  descubrían en él 
menos entereza para desempeñar el papel de libertino  y a menudo se le 
clareaba la buena índole al través de la máscara  a maximiliano le 
contaron que habían sorprendido a olmedo en el retiro estudiando a 
hurtadillas  cuando le vieron sus amigos  escondió los libros entre el 
follaje  porque le sabía mal que le descubrieran aquella flaqueza  daba 
mucha importancia a la consecuencia en los actos humanos  y tenía por 
deshonra el soltar de improviso la casaca e insignias de perdulario  
 qué diría la gente  qué los amigos  qué los mocosos  más jóvenes que 
él  que le tomaban por modelo  hallábase en la situación de uno de esos 
chiquillos que para darse aires de hombres encienden un cigarro muy 
fuerte y se lo empiezan a fumar y se marean con él  pero tratan de 
dominar las náuseas para que no se diga que se han emborrachado  olmedo 
no podía aguantar más la horrible desazón  el asco y el vértigo que 
sentía  pero continuaba con el cigarro en la boca haciendo que tiraba de 
él  pero sin chupar cosa mayor  
 
feliciana  por su parte  había empezado a campar por sus respetos  lo 
dicho  la honradez y el amor eran cosas muy buenas  pero no daban de 
comer  el calavera de oficio no se permitió aquella noche ninguna 
barrabasada  sólo al entrar  y cuando los cuatro se sentaron a tomar 
café dijo con su habitual desenfado   narices  ya está reunido aquí 
toíto el  demi monde    fortunata y feliciana no comprendieron  pero 
rubín se puso encarnado y se incomodó mucho  porque aplicar tales 
vocablos a personas dispuestas a unirse en santo vínculo le parecía una 
falta de respeto  una grosería y una cochinada  sí señor  una 
cochinada    mas se calló por no armar camorra ni quitar a la reunión 
sus tonos de circunspección y formalidad  acordose de que nada había 
dicho a su amigo del casorio proyectado  siendo evidente que olmedo 
habló en términos tan  liberales  por ignorancia  determinó  pues  
revelarle su pensamiento en la primera ocasión  para que en lo sucesivo 
midiera y pesara mejor sus palabras  
 
 
 
 
  viii   
 
 
aquella noche fue también mala para fortunata  pues se la pasó casi toda 
cavilando  discurriendo sobre si  el otro  se acordaría o no de ella  
era muy particular que no le hubiese encontrado nunca en la calle  y por 
falta de mirar bien a todos lados no era ciertamente   estaría malo  
estaría fuera de madrid  más adelante  cuando supo que en febrero y 
marzo había estado juanito santa cruz enfermo de pulmonía  acordose de 
que aquella noche lo había soñado ella  y fue verdad que lo soñó a la 
madrugada  cuando su caldeado cerebro se adormeció  cediendo a una como 
borrachera de cavilaciones  al despertar ya de día  el reposo profundo 
aunque breve había vuelto del revés las imágenes y los pensamientos en 
su mente   a mi boticarito me atengo  dijo después que echó el padre 
nuestro por las ánimas  de que no se olvidaba nunca    viviremos tan 
apañaditos   levantose  encendió su lumbre  bajó a la compra  y de 
tienda en tienda pensaba que maximiliano podía dar un estirón  echar más 
pecho y más carnes  ser más hombre  en una palabra  y curarse de aquel 
maldito romadizo crónico que le obligaba a estarse sonando 
constantemente  de la bondad de su corazón no había nada que decir  
porque era un santo  y como se casara de verdad  su mujer había de 
hacer de él lo que quisiera  con cuatro palabritas de miel  ya estaba él 
contento y achantado  lo que importaba era no llevarle la contraria en 
todo aquello de la conciencia y de las misiones    aquí un adjetivo que 
fortunata no recordaba  era  sublimes   pero lo mismo daba  ya se sabía 
que era una cosa muy buena  
 
aquel día la compra duró algo más  pues habiéndole anunciado maximiliano 
que almorzaría con ella  pensaba hacerle un plato que a entrambos les 
gustaba mucho  y que era la especialidad culinaria de fortunata  el 
arroz con menudillos  lo hacía tan ricamente  que era para chuparse los 
dedos  lástima que no fuera tiempo de alcachofas  porque las hubiera 
traído para el arroz  pero trajo un poco de cordero que le daba mucho 
aquel  compró chuletas de ternera  dos reales de menudillos y unas 
sardinas escabechadas para segundo plato  
 
de vuelta a su casa armó los tres pucheros con el minucioso cuidado que 
la cocina española exige  y empezó a hacer su arroz en la cacerola  
aquel día no hubo en la cocina cacharro que no funcionara  después de 
freír la cebolla y de machacar el ajo y de picar el menudillo  cuando 
ninguna cosa importante quedaba olvidada  lavose la pecadora las manos y 
se fue a peinar  poniendo más cuidado en ello que otros días  pasó el 
tiempo  la cocina despedía múltiples y confundidos olores   dios  con 
la faena que en ella había  cuando llegó rubín  a las doce  salió a 
abrirle su amiga con semblante risueño  ya estaba la mesa puesta  porque 
la mujer aquella multiplicaba el tiempo  y como quisiera  todo lo hacia 
con facilidad y prontitud  dijo el enamorado que tenía mucha hambre  y 
ella le recomendó una chispita de paciencia  se le había olvidado una 
cosa muy importante  el vino  y bajaría a buscarlo  pero maximiliano se 
prestó a desempeñar aquel servicio doméstico  y bajó más pronto que la 
vista  
 
media hora después estaban sentados a la mesa en amor y compaña  pero en 
aquel instante se vio fortunata acometida bruscamente de unos 
pensamientos tan extraños  que no sabía lo que le pasaba  ella misma 
comparó su alma en aquellos días a una veleta  tan pronto marcaba para 
un lado como para otro  de improviso  como si se levantara un fuerte 
viento  la veleta daba la vuelta grande y ponía la punta donde antes 
tenía la cola  de estos cambiazos había sentido ella muchos  pero 
ninguno como el de aquel momento  el momento en que metió la cuchara 
dentro del arroz para servir a su futuro esposo  no sabría ella decir 
cómo fue ni cómo vino aquel sentimiento a su alma  ocupándola toda  no 
supo más sino que le miró y sintió una antipatía tan horrible hacia el 
pobre muchacho  que hubo de violentarse para disimularla  
 
sin advertir nada  maximiliano elogiaba el perfecto condimento del 
arroz  pero ella se calló  echando para adentro  con las primeras 
cucharadas  aquel fárrago amargo que se le quería salir del corazón  muy 
 para entre sí   dijo   primero me hacen a mí en pedacitos como estos  
que casarme con semejante hombre     pero no le ven  no le ven que ni 
siquiera parece un hombre     hasta huele mal    yo no quiero decir lo 
que me da cuando calculo que toda la vida voy a estar mirando delante de 
mí esa nariz de rabadilla   
 
 parece que estás triste  moñuca  le dijo rubín  que solía darle este 
cariñoso mote  
 
contestó ella que el arroz no había quedado tan bien como deseara  
cuando comían las chuletas  maximiliano le dijo con cierta pedantería de 
dómine   una de las cosas que tengo que enseñarte es a comer con tenedor 
y cuchillo  no con tenedor sólo  pero tiempo tengo de instruirte en esa 
y en otras cosas más   
 
también le cargaba a ella tanta corrección  deseaba hablar bien y ser 
persona fina y decente  pero  cuánto más aprovechadas las lecciones si 
el maestro fuera otro  sin aquella destiladera de nariz  sin aquella 
cara deslucida y muerta  sin aquel cuerpo que no parecía de carne  sino 
de cordilla  
 
esta antipatía de fortunata no estorbaba en ella la estimación  y con la 
estimación mezclábase una lástima profunda de aquel desgraciado  
caballero del honor y de la virtud  tan superior moralmente a ella  el 
aprecio que le tenía  la gratitud  y aquella conmiseración inexplicable  
porque no se compadece a los superiores  eran causa de que refrenase su 
repugnancia  no era ella muy fuerte en disimular  y otro menos alucinado 
que rubín habría conocido que el lindísimo entrecejo ocultaba algo  pero 
veía las cosas por el lente de sus ideas propias  y para él todo era 
como debía ser y no como era  alegrose mucho fortunata de que el 
almuerzo concluyese  porque eso de estar sosteniendo una conversación 
seria y oyendo advertencias y correcciones no la divertía mucho  
gustábale más el trajín de recoger la loza y levantar la mesa  operación 
en que puso la mano no bien tomaron el café  y para estar más tiempo en 
la cocina que en la sala  revisó los pucheros  y se puso a picar la 
ensalada cuando aún no hacía falta  de rato en rato daba una vuelta por 
la sala  donde maximiliano se había puesto a estudiar  no le era fácil 
aquel día fijar su atención en los libros  estaba muy distraído  y cada 
vez que su amiga entraba  toda la ciencia farmacéutica se desvanecía de 
su mente  a pesar de esto quería que estuviese allí  y aun se enojó algo 
por lo mucho que prolongaba los ratos de cocina   chica  no trabajes 
tanto  que te vas a cansar  trae tu labor y siéntate aquí   
 
 es que si me pongo aquí no estudias  y lo que te conviene es estudiar 
para que no pierdas el año  replicó ella     pues si lo pierdes y tienes 
que volverlo a estudiar       
 
esta razón hizo efecto grande en el ánimo de rubín   no importa que 
estés aquí  con tal que no me hables  estudiaré  viéndote  parece que 
comprendo mejor las cosas  y que se me abren las compuertas del 
entendimiento  te pones aquí  tú a tu costura  yo a mis libros  cuando 
me siento muy torpe   pim   te miro y al momento me despabilo   
 
fortunata se rió un poco  y ausentándose un instante  trajo la costura  
 
  sabes   le dijo rubín  apenas ella se sentó    mi hermano juan pablo 
se fue a molina a arreglar eso de la herencia de la tía melitona  mi tía 
lupe le escribió y antes de venir a madrid se plantó allá  escribe 
diciendo que no habrá grandes dificultades   
 
   de veras    vamos     más vale así  
 
  como lo oyes  aún no puedo decir lo que nos tocará a cada hermano  lo 
que sí te aseguro es que me alegro de esto por ti  exclusivamente por 
ti  luego te quejarás de la providencia  porque cuanto más aseguradas 
están las materialidades de la vida  más segura es la conservación del 
honor  la mitad de las deshonras que hay en la vida no son más que 
pobreza  chica  pobreza  créete que ha venido dios a vernos  y si ahora 
no nos portamos bien  merecemos que nos arrastren  
 
fortunata hubiera dicho para sí    vaya un moralista que me ha salido   
pero no tenía noticia de esta palabra  y lo que dijo fue   ya estoy de 
 misionero  hasta aquí   usando la palabra  misionero  con un sentido 
doble  a saber  el de predicador y el de agente de aquello que rubín 
llamaba  su misión   
 
 
 
 
  ix   
 
 
maximiliano comunicó a olmedo sus planes de casamiento encargándole el 
mayor sigilo  porque no convenía que se divulgasen antes de tiempo  para 
evitar maledicencias tontas  creyó el gran perdis que su amigo estaba 
loco  y en el fondo de su alma le compadecía  aunque admiraba el 
atrevimiento de rubín para hacer la más grande y escandalosa calaverada 
que se podía imaginar   casarse con una     esto era un colmo  el colmo 
del  buen fin   y en semejante acto había una mezcla horrenda de 
ignominia y de abnegación sublime  un no sé qué de osadía y al mismo 
tiempo de bajeza  que levantó al bueno de rubín  a sus ojos  de aquel 
fondo de vulgaridad en que estaba  porque rubín podía ser un tonto  pero 
no era un tonto vulgar  era uno de esos tontos que tocan lo sublime con 
la punta de los dedos  verdad que no llegan a agarrarlo  pero ello es 
que lo tocan  olmedo  al mismo tiempo que sondeaba la inmensa gravedad 
del propósito de su amigo  no pudo menos de reconocer que a él  olmedo  
al perdulario de oficio  no se le había pasado nunca por la cabeza una 
majadería de aquel calibre  
 
 descuida  chico  lo que es por mí no lo sabrá nadie   qué narices  soy 
tu amigo  sí o no   pues basta  narices  te doy mi palabra de honor  
estate tranquilo   
 
la palabra de  ulmus sylvestris   cuando se trataba de algo comprendido 
en la jurisdicción de la picardía  era sagrada  pero en aquella ocasión 
pudo más el prurito chismográfico que el fuero del honor picaresco  y el 
gran secreto fue revelado a narciso puerta   pseudo narcisus 
odoripherus   con la mayor reserva  y previo juramento de no 
transmitirlo a nadie   te lo digo en confianza  porque sé que ha de 
quedar de ti para mí   
 
 descuida  chico  no faltaba más    ya tú me conoces   
 
en efecto  narciso no lo dijo a nadie  con una sola excepción  porque  
verdaderamente   qué importaba confiar el secretillo a una sola persona  
a una sola  que de fijo no lo había de propalar  
 
 te lo digo a ti sólo  porque sé que eres muy discreto  murmuró narciso 
al oído de su amigo encinas   quercus gigantea      cuidado con lo que 
te encargo    pero mucho cuidado  sólo tú lo sabes  no tengamos un 
disgusto   
 
  hombre  no seas tonto    parece que me conoces de ayer  ya sabes que 
soy un sepulcro  
 
y el sepulcro se abrió en casa de las de la caña  con la mayor reserva 
se entiende  y después de hacer jurar a todos de la manera más solemne 
que guardarían aquel profundo arcano    pero qué cosas tiene usted  
encinas  no nos haga usted tan poco favor  ni que fuéramos chiquillas  
para ir con el cuento y comprometerle a usted      
 
pero una de aquellas señoras creía que era pecado mortal no indicar algo 
a doña lupe  porque esta al fin lo tenía que saber  y más valía 
prepararla para tan tremendo golpe   pobre señora  era un dolor verla 
con aquella tranquilidad  tan ajena a la deshonra que la amenazaba  
total  que la noticia llegó a la sutil oreja de doña lupe a los tres 
días de haber salido del labio tímido de  rubinius vulgaris   
 
cuentan que doña lupe se quedó un buen rato como quien ve visiones  
después dio a entender que algo barruntaba ella  por la conducta anómala 
de su sobrino   casarse con una que ha tenido que ver con muchos 
hombres   bah   no sería cierto quizás  y si lo era  pronto se había de 
saber  porque  eso sí  a doña lupe no se le apagaría en el cuerpo la 
bomba  y aquella misma noche o al día siguiente por la mañana  
maximiliano y ella se verían las caras    que la señora viuda de 
jáuregui estaba volada  lo probó la inseguridad de su paso al recorrer 
la distancia entre el domicilio de las de la caña y el suyo  hablaba 
sola  y se le cayó el paraguas dos veces  y cuando se bajó a recogerlo  
se le cayó el pañuelo  y por fin  en vez de entrar en el portal de su 
casa  entró en el próximo   como estuviera en casa el muy hipocritón  su 
tía le iba a poner verde  pero no estaría seguramente  porque eran las 
once de la noche  y el señoritingo no entraba ya nunca antes de las doce 
o la una     quién lo había de decir  pero quién lo había de decir      
aquel cuitado  aquella calamidad de chico  aquella inutilidad  tan 
fulastre y para poco que no tenía aliento para apagar una vela  y que a 
los dieciocho años  sí  bien lo podía asegurar doña lupe  no sabía lo 
que son mujeres y creía que los niños que nacen vienen de parís  aquel 
hombre fallido enamorarse así   y de quién    de una mujer perdida      
pero perdida    en toda la extensión de la palabra  
 
  ha venido el señorito   preguntó a su criada  y como esta le 
contestara que no  frunció los labios en señal de impaciencia  
 
el desasosiego y la ira habrían llegado qué sé yo a dónde  si no se 
desahogaran un poco sobre la inocente cabeza de papitos  y se dice la 
cabeza  porque esta fue lo que más padeció en aquel achuchón  ha de 
saberse que papitos era un tanto presumida  y que siendo su principal 
belleza el cabello negro y abundante  en él ponía sus cinco sentidos  se 
peinaba con arte precoz  haciéndose sortijillas y patillas  y para 
rizarse el fleco  no teniendo tenazas  empleaba un pedazo de alambre 
grueso  calentándolo hasta el rojo  hubiera querido hacer estas cosas 
por la mañana  pero como su ama se levantaba antes que ella  no podía 
ser  la noche  cuando estaba sola  era el mejor tiempo para dedicarse 
con entera libertad a la peluquería elegante  un pedazo de espejo  un 
batidor desdentado  un poco de tragacanto y el alambre gordo le 
bastaban  por mal de sus pecados  aquella noche se había trabajado el 
pelo con tanta perfección  que      hija  ni que fueras a un baile   se 
había dicho ella a sí misma  con risa convulsiva  al mirarse en el 
espejo por secciones de cara  porque de una vez no se la podía mirar 
toda  
 
 puerca  fantasmona  mamarracho  gritó doña lupe destruyendo con 
manotada furibunda todos aquellos perfiles que la chiquilla había hecho 
en su cabeza    en esto pasas el tiempo     no te da vergüenza de andar 
con la ropa llena de agujeros  y en vez de ponerte a coser te da por 
atusarte las crines   presumida  sinvergüenza   y la cartilla  ni 
siquiera la habrás mirado    ya  ya te daré yo pelitos  voy a llevarte 
a la barbería y a raparte la cabeza  dejándotela como un huevo   
 
si le hubieran dicho que le cortaban la cabeza  no hubiera sentido la 
chica más terror  
 
 eso  ahora el moquito y la lagrimita  después me envenenas la sangre 
con tus peinados indecentes  pareces la mona del retiro    estás 
bonita    sí    pero qué   también te has echado pomada    
 
doña lupe se olió la mano con que había estropeado impíamente el 
criminal flequillo  al acercar la mano a su nariz  hízolo con ademán tan 
majestuoso  que es lástima no lo reprodujera un buen maestro de 
escultura  
 
 gorrina    me has pringado la mano     uy  qué pestilencia      de 
dónde has sacado esta porquería    
 
  me la dio el  sito  maxi  respondió papitos con humildad    
 
esto llevó bruscamente las ideas de doña lupe a la verdadera causa de su 
ira  ocurriósele hacer un reconocimiento en el cuarto de su sobrino  lo 
que agradeció mucho papitos  porque de este modo tenía fin de inmediato 
el sofoco que estaba pasando   vete a la cocina  le dijo la señora  y no 
necesitó repetírselo  porque se escabulló como un ratoncillo que siente 
ruido  doña lupe encendió luz en el cuarto de maximiliano  y empezó a 
observar    si encontrara alguna carta   pensó     pero quia  ahora 
recuerdo que me han dicho que esa tarasca no sabe escribir  es un 
animal en toda la extensión de la palabra   
 
registra por aquí  registra por allá  nada encontraba que sirviera de 
comprobación a la horrible noticia  abrió la cómoda  valiéndose de las 
llaves de la suya  y allí tampoco había nada  la hucha estaba en su 
sitio y llena  quizás más pesada que antes  retratos  no los vio por 
ninguna parte  hallábase doña lupe engolfada en su investigación 
policíaca  sin descubrir rastro del crimen  cuando entró maximiliano  
papitos le abrió la puerta  dirigiose a su cuarto sorprendido de ver luz 
en él  y al encarar con su tía  que estaba revolviendo el tercer cajón 
de la cómoda  comprendió que su secreto había sido descubierto  y le 
corrieron escalofríos de muerte por todo el cuerpo  doña lupe supo 
contenerse  era persona de buen juicio y muy oportunista  quiero decir 
que no gustaba de hacer cosa ninguna fuera de sazón  y para calentarle 
las orejas a su sobrino no era buena hora la media noche  porque 
seguramente ella había de alzar la voz y no convenía el escándalo  
también era probable que al chico le diera una jaqueca muy fuerte si le 
sofocaban tan a deshora  y doña lupe no quería martirizarle  lelo y mudo 
estaba el estudiante en la puerta de su cuarto  cuando su tía se volvió 
hacia él  y echándole una mirada muy significativa  le dijo  
 
 pasa  yo me voy  duerme tranquilo  y mañana te ajustaré las 
cuentas      se fue hacia su alcoba  pero no había dado diez pasos  
cuando volvió airada amenazándole con la mano y con un grito  
  grandísimo pillo     pero tente boca  quédese esto para mañana    a 
dormir se ha dicho   
 
no durmió maximiliano pensando en la escena que iba a tener con su tía  
su imaginación agrandaba a veces el conflicto haciéndolo tan 
hermosamente terrible como una escena de shakespeare  otras lo reducía a 
proporciones menudas    y qué  señora tía  y qué   decía alzando los 
hombros dentro de la cama  como si estuviera en pie    he conocido una 
mujer  me gusta y me quiero casar con ella  no veo el motivo de tanta    
pues estamos frescos     soy yo alguna máquina      no tengo mi libre 
albedrío      qué se ha figurado usted de mí    a ratos se sentía tan 
fuerte en su derecho  que le daban ganas de levantarse  correr a la 
alcoba de su tía  tirarle de un pie  despertarla y soltarle este 
jicarazo   sepa usted que al son que me tocan bailo  si mi familia se 
empeña en tratarme como a un chiquillo  yo le probaré a mi familia que 
soy hombre   pero se quedó helado al suponer la contestación de su tía  
que seguramente sería esta    qué habías tú de ser hombre  qué habías de 
ser       
 
cuando el buen chico se levantó al día siguiente  que era domingo  ya 
doña lupe había vuelto de misa  entrole papitos el chocolate  y  la 
verdad  no pudo pasarlo  porque se le había puesto en el epigastrio la 
tirantez angustiosa  síntoma infalible de todas las situaciones 
apuradas  lo mismo por causa de exámenes que por otro temor o sobresalto 
cualquiera  estaba lívido  y la señora debió de sentir lástima cuando le 
vio entrar en su gabinete  como el criminal que entra en la sala de 
juicio  la ventana estaba abierta  y doña lupe la cerró para que el 
pobrecillo no se constipase  pues una cosa es la salud y otra la 
justicia  venía el delincuente con las manos en los bolsillos y una 
gorrita escocesa en la cabeza  las botas nuevas y la ropa de dentro de 
casa  tan mustio y abatido que era preciso ser de bronce para no 
compadecerle  doña lupe tenía una falda de diario con muchos y grandes 
remiendos admirablemente puestos  delantal azul de cuadros  toquilla 
oscura envolviendo el arrogante busto  pañuelo negro en la cabeza  
mitones colorados y borceguíes de fieltro gruesos y blandos  tan blandos 
que sus pasos eran como los de un gato  el gabinetito era una pieza muy 
limpia  una cómoda y el armario de luna de forma vulgar eran los 
principales muebles  el sofá y sillería tenían forro de  crochet  a 
estilo de casa de huéspedes  todo hecho por la señora de la casa  
 
pero lo que daba cierto aspecto grandioso al gabinete era el retrato 
del difunto esposo de doña lupe  colgado en el sitio presidencial  un 
cuadrángano al óleo  perverso  que representaba a d  pedro manuel de 
jáuregui  alias  el de los pavos   vestido de comandante de la milicia 
nacional  con su morrión en una mano y en otra el bastón de mando  
pintura más chabacana no era posible imaginarla  el autor debía de ser 
una especialidad en las muestras de casas de vacas y de burras de leche  
sostenía  no obstante  doña lupe que el retrato de jáuregui era una obra 
maestra  y a cuantos lo contemplaban les hacía notar dos cosas 
sobresalientes en aquella pintura  a saber  que donde quiera que se 
pusiese el espectador los ojos del retrato miraban al que le miraba  y 
que la cadena del reloj  la gola  los botones  la carrillera y placa del 
morrión  en una palabra  toda la parte metálica estaba pintada de la 
manera más extraordinaria y magistral  
 
las fotografías que daban guardia de honor al lienzo eran muchas  pero 
colgadas con tan poco sentimiento de la simetría  que se las creería 
seres animados que andaban a su arbitrio por la pared  
 
 muy bien  sr  d  maximiliano  muy bien  dijo doña lupe mirando 
severísimamente a su sobrino    siéntate que hay para rato   
 
 
 
 
  iii   
 
doña lupe la de los pavos 
 
 
 
 
  i   
 
 
maximiliano no se sentó  doña lupe sí  y en el centro del sofá debajo 
del retrato  como para dar más austeridad al juicio  repitió el  muy 
bien  sr  d  maximiliano  con retintín sarcástico  por lo general  
siempre que su tía le daba tratamiento  llamándole  señor don   el pobre 
chico veía la nube del pedrisco sobre su cabeza  
 
  estarse una matando toda la vida  prosiguió ella    para sacar 
adelante al dichoso sobrinito  sortearle las enfermedades a fuerza de 
mimos y cuidados  darle una carrera quitándome yo el pan de la boca  
hacer por él lo que no todas las madres hacen por sus hijos para que al 
fin      buen pago  bueno     no  no me expliques nada  si estoy 
perfectamente informada  sé quién es esa    dama ilustre con quien te 
quieres casar  vamos  que buena doncella te canta     y creerás que 
vamos a consentir tal deshonra en la familia  dime que todo es una 
chiquillada y no se hable más del asunto   
 
maximiliano no podía decir tal cosa  pero tampoco podía decir otra  
porque si en el fondo de su ánimo empezaban a levantarse olas de 
entereza  esas olas reventaban y se descomponían antes de llegar a la 
orilla  o sea a los labios  estaba tan cortado  que sintiendo dentro de 
sí la energía no la podía mostrar por aquella pícara emoción nerviosa 
que le embargaba  dejó esparcir sus miradas por la pared testera  como 
buscando por allí un apoyo  en ciertas situaciones apuradas y en los 
grandes estupores del alma  las miradas suelen fijarse en algo 
insignificante y que nada tiene que ver con la situación  maximiliano 
contempló un rato el grupo fotográfico de las chicas de samaniego  
aurora y olimpia  con mantilla blanca  enlazados los brazos  la una muy 
adusta  la otra sentimental   por qué miraba aquello  su turbación le 
llevaba a colgar las miradas aquí y allí  prendiendo el espíritu en 
cualquier objeto  aunque fueran las cabezas de los clavos que sostenían 
los retratos  
 
 explícate  hombre  añadió doña lupe  que era viva de genio     es una 
niñería    
 
  no  señora  respondió el acusado  y esta negación  que era afirmación  
empezó a darle ánimos  aligerándole un poco la angustia aquella de la 
boca del estómago  
 
   estás seguro de que no es chiquillada   valiente idea tienes tú del 
mundo y de las mujeres  inocente     yo no puedo consentir que una 
pindonga de esas te coja y te engañé para timarte tu nombre honrado  
como otros timan el reloj  a ti hay que tratarte siempre como a los 
niños atrasaditos que están a medio desarrollar  hay que recordar que 
hace cinco años todavía iba yo por la mañana a abrocharte los calzones  
y que tenías miedo de dormir solo en tu cuarto  
 
idea tan desfavorable de su personalidad exasperaba al joven  sentía 
crecer dentro la bravura  pero le faltaban palabras   dónde demonios 
estaban aquellas condenadas palabras que no se le ocurrían en trance 
semejante  el maldito hábito de la timidez era la causa de aquel 
silencio estúpido  porque la mirada de doña lupe ejercía sobre él 
fascinación singularísima  y teniendo mucho que decir  no lograba 
decirlo    pero qué diría yo      cómo empezaría yo   pensaba fijando la 
vista en el retrato de torquemada y su esposa  de bracete  
 
  todo se arreglará  indicó doña lupe en tono conciliador    si consigo 
quitarte de la cabeza esas humaredas  porque tú tienes sentimientos 
honrados  tienes buen juicio    pero siéntate  me da fatiga de verte en 
pie  
 
  es menester que usted se entere bien  dijo maximiliano al sentarse en 
el sillón  creyendo haber encontrado un buen cabo de discurso para 
empezar    se entere bien de las cosas    yo    pensaba hablar a 
usted    
 
   y por qué no lo hiciste   qué tal sería ello      vaya  que un chico 
delicadito como tú  meterse con esas viciosonas     y no te quepa 
duda    así  pronto entregarás la pelleja  si caes enfermo  no vengas a 
que te cuide tu tía  que para eso sí sirvo yo   eh   para eso sí sirvo  
ingrato  tunante     y te parece bien que cuando me miro en ti  cuando 
te saco adelante con tanto trabajo y soy para ti más que una madre  te 
parece bien que me des este pago  infame  y que te me cases con una 
mujer de mala vida  
 
rubín se puso verde y le salió un amargor intensísimo del corazón a los 
labios  
 
 no es eso  tía  no es eso  sostuvo  entrando en posesión de sí mismo    
no es mujer de mala vida  la han engañado a usted   
 
  el que me ha engañado eres tú con tus encogimientos y tus timideces    
pero ahora lo veremos  no creas que vas a jugar conmigo  no creas que te 
voy a dejar hacer tu gusto   por quién me tomas  bobalicón      ah  si 
yo no hubiera tenido tanta confianza      pero si he sido una tonta  si 
me creí que tú no eras capaz de mirar a una mujer  buena me la has dado  
buena  eres un apunte    en toda la extensión de la palabra  
 
maximiliano  al oír esto  estaba profundamente embebecido  mirando el 
retrato de rufinita torquemada  la veía y no la veía  y sólo 
confusamente y con vaguedades de pesadilla  se hacía cargo de la 
actitud de la señorita aquella  retratada sobre un fondo marino y 
figurando que estaba en una barca  vuelto en sí  pensó en defenderse  
pero no podía encontrar las armas  es decir  las palabras  con todo  ni 
por un instante se le ocurría ceder  flaqueaba su máquina nerviosa  pero 
la voluntad permanecía firme  
 
 a usted la han informado mal  insinuó con torpeza    respecto a la 
persona    que    ni hay tal vida airada ni ese es el camino    yo 
pensaba decirle a usted   tía  pues yo    quiero a esta persona  y    mi 
conciencia       
 
  cállate  cállate y no me saques la cólera  que al oírte decir que 
quieres a una tiota chubasca  me dan ganas de ahogarte  más por tonto 
que por malo    y al oírte hablar de conciencia en este tratado  me dan 
ganas de    dios me perdone     sabes lo que te digo   añadió alzando la 
voz     sabes lo que te digo  que desde este momento vuelvo a tratarte 
como cuando tenías doce años  hoy no me sales de casa  ea  ya estoy yo 
en funciones con mis disciplinas    y desde mañana me vuelves a tomar el 
aceite de hígado de bacalao  vete a tu cuarto y quítate las botas  hoy 
no me pisas la calle  
 
dios sabe lo que iba a contestar el acusado  quedó suelta en el aire la 
primera palabra  porque llegó una visita  era el sr  de torquemada  
persona de confianza en la casa  que al entrar iba derecho al gabinete  
a la cocina  al comedor o a donde quiera que la señora estuviese  la 
fisonomía de aquel hombre era difícil de entender  sólo doña lupe  en 
virtud de una larga práctica  sabía encontrar algunos jeroglíficos en 
aquella cara ordinaria y enjuta  que tenía ciertos rasgos de tipo 
militar con visos clericales  torquemada había sido alabardero en su 
mocedad  y conservando el bigote y perilla  que eran ya entrecanos  
tenía un no sé qué de eclesiástico  debido sin duda a la mansedumbre 
afectada y dulzona  y a un cierto subir y bajar de párpados con que 
adulteraba su grosería innata  la cabeza se le inclinaba siempre al lado 
derecho  su estatura era alta  mas no arrogante  su cabeza calva  crasa 
y escamosa  con un enrejado de pelos mal extendidos para cubrirla  por 
ser aquel día domingo  llevaba casi limpio el cuello de la camisa  pero 
la capa era el número dos  con las vueltas aceitosas y los ribetes 
deshilachados  los pantalones  mermados por el crecimiento de las 
rodilleras  se le subían tanto que parecía haber montado a caballo sin 
trabillas  sus botas  por ser domingo  estaban aquel día embetunadas y 
eran tan chillonas que se oían desde una legua  
 
  y cómo está la familia   preguntó al tomar asiento  después de dar su 
mano siempre sudorosa a doña lupe y al sobrino  
 
  perfectamente bien  dijo la señora observando con ansiedad el 
semblante de torquemada     y en casa  
 
  no hay novedad  a dios gracias  doña lupe esperaba aquel día noticia 
de un asunto que le interesaba mucho  como siempre se ponía en lo peor 
para que las desgracias no la cogieran desprevenida  pensó  al ver 
entrar a su agente  que le traía malas nuevas  temió preguntarle  la 
cara de militar adulterado no expresaba más que un interés decidido por 
la familia  al fin torquemada  que no gustaba de perder el tiempo  dijo 
a su amiga  
 
 vamos  doña lupe  que hoy estamos de buena   a que no me acierta usted 
la peripecia que le traigo    
 
la fisonomía de la señora se iluminó  pues sabía que su amigo llamaba 
peripecia a toda cobranza inesperada  echose él a reír  y metió mano al 
bolsillo interior de su americana  
 
  ay  no me lo diga usted  d  francisco  exclamó doña lupe con 
incredulidad  cruzando las manos     ha pagado       
 
  lo va usted a ver    yo    tampoco lo esperaba  como que fui anoche a 
decirle que el lunes se le embargaría  hoy por la mañana  cuando me 
estaba vistiendo para ir a misa  me le veo entrar  creí que venía a 
pedirme más prórrogas  como siempre nos está engañando  que hoy  que 
mañana    yo no le creo ni la biblia  es muy fabulista  pero en fin  
pedradas de estas nos den todos los días   señor de torquemada  me dice 
muy serio    vengo a pagarle a usted      me quedé lo que llaman 
atónito  como que no esperaba la peripecia  finalmente  que me dio el 
 guano   o sean ocho mil reales  cogió su pagaré  y a vivir  
 
  lo que yo le decía a usted  observó doña lupe casi sin poder hablar  
con la alegría atravesada en la garganta    el tal joaquinito pez es una 
persona decente  él pasa sus apurillos como todos esos hijos de familia 
que se dan buena vida  y un día tienen  otro no  de fijo que será 
jugador    
 
torquemada hizo una separación de billetes  dando la mayor parte a doña 
lupe  
 
 los seis mil reales de usted    dos mil míos  buen chiripón ha sido 
este  yo los contaba  como quien dice  perdidos  porque el tal 
joaquinito está  según oí  con el agua al cuello   quién será el 
desgraciado a quien ha dado el sablazo  a bien que a nosotros no nos 
importa   
 
  como no le hemos de prestar más    
 
  mire usted  doña lupe  dijo torquemada  haciendo una perfecta  o  con 
los dedos pulgar e índice y enseñándosela a su interlocutora  
 
 
 
 
  ii   
 
 
doña lupe contempló la  o  con veneración y escuchó  
 
 mire usted  señora  estos señoritos disolutos son buenos parroquianos  
porque no reparan en el materialismo del premio y del plazo  pero al fin 
la dan  y la dan gorda  hay que tener mucho ojo con ellos  al principio  
el embargo les asusta  pero como lleguen a perder el punto una vez  lo 
mismo les da  fu  que  fa   aunque usted les ponga en la publicidad de 
la  gaceta   se quedan tan frescos  vea usted al marquesito de 
casa bojío  le embargué el mes pasado  le vendí hasta la lámina en que 
tenía el árbol genealógico  pues  finalmente  a los tres días me le vi 
en un faetón  como si tal cosa  y pasó por junto a mí y las ruedas me 
salpicaron el barro de la calle    no es que me importe el materialismo 
del barro  lo digo para que se vea lo que son     pues creerá usted que 
encontró después quien le prestara  ello fue al cuatro mensual  pero aun 
al cinco sería  como quien dice  el todo por el todo  verdad que no 
molestan  y si a mano viene  cuando piden prórroga  por tenerle a uno 
contento le dan un destinillo para un sobrino  como hizo el chico de pez 
conmigo    pero el materialismo del destino no importa  a lo mejor la 
pegan y de canela fina  créame usted  por eso  ya puede venir ahora a 
tocar a esta puerta  que le he de mandar a plantar cebollino   
 
al llegar aquí torquemada sacó su sebosa petaca  como tenía tanta 
confianza  iba a echar un cigarro  ofreció a maximiliano  y doña lupe 
respondió bruscamente por él diciendo con desdén   este no fuma   
 
las operaciones previas de la fumada duraban un buen rato  porque 
torquemada le variaba el papel al cigarrillo  después encendió el 
fósforo raspándolo en el muslo   como seguro  prosiguió    aunque da 
mucho que hacer  el  chico  de la tienda de ropas hechas  josé maría 
vallejo  allí me tiene todos los primeros de mes  como un perro de 
presa    mil duros me tiene allí  y no le cobro más que veintiséis todos 
los meses   que se atrasa   hijo  yo tengo un gran compromiso y no te 
puedo aguardar   cojo media docena de capas  y me las llevo  y tan 
fresco    y no lo hago por el materialismo de las capas  sino para que 
mire bien el plazo  si no hay más remedio  señora  es menester tratarles 
así  porque no guardan consideración  se figuran que tiene uno el dinero 
para que ellos se diviertan   se acuerda usted de aquellos estudiantes 
que nos dieron tanta guerra   fue el primer dinero de usted que coloqué  
 aquel cienfuegos  aquel arias ortiz  vaya unos peines  si no es por mí  
no se les cobra    
 
y eran tan tunantes  que después que iban a casa llorándome tocante a la 
prórroga  me los encontraba en el café atizándose bisteques    y vengan 
copas de ron y marrasquino    lo mismo que aquel tendero de la calle 
mayor  aquel rubio que tenía peletería   se acuerda usted  un día  
finalmente  me trajo su reloj  los pendientes de su mujer  y doce cajas 
de pieles y manguitos  y aquella misma tarde  aquella mismísima tarde  
señora  me le veo en la puerta del sol  encaramándose en un coche para 
ir a los toros    si son así    quieren el dinero  como quien dice  para 
el materialismo de tirarlo  por eso estoy todo el santo día vigilando a 
josé maría vallejo  que es un buen hombre  sin despreciar a nadie  voy a 
la tienda y veo si hay gente  si hay movimiento  echo una guiñada al 
cajón  me entero de si el chico que va a cobrar las cuentas trae 
 guano   sermoneo al principal  le doy consejos  le recomiendo que al 
que paga no le crucifique   si es la verdad  si no hay más camino     
finalmente  el que se hace de manteca pronto se lo meriendan  y no lo 
agradecen  no señora  no agradecen el interés que me tomo por ellos  
cuando me ven entrar   si viera usted qué cara me ponen  no reparan que 
están trabajando con mi dinero  y finalmente   qué eran ellos  unos 
pobres pelagatos  les parece que porque me dan veintiséis duros al mes  
ya han cumplido    dicen que es mucho y yo digo que me lo tienen que 
agradecer  porque los tiempos están malos  pero muy malos   
 
en toda la parte del siglo xix que duró la larguísima existencia 
usuraria de d  francisco torquemada  no se le oyó decir una sola vez 
siquiera que los tiempos fueran buenos  siempre eran malos  pero muy 
malos  aun así  el    ya tenía torquemada dos casas en madrid  y había 
empezado sus negocios con doce mil reales que heredó su mujer el     los 
un día mezquinos capitales de doña lupe  él se los había centuplicado en 
un par de lustros  siendo esta la única persona que asociaba a sus 
oscuros negocios  cobrábale una comisión insignificante  y se tomaba por 
los asuntos de ella tanto interés como por los propios  en razón a la 
gran amistad que había tenido con el difunto jáuregui  
 
 y con esta fecha y con esta facha me voy  dijo levantándose y 
colgándose la capa que se le caía del hombro izquierdo  
 
   tan pronto   señora  que no he oído misa  lo que le decía a usted  
estaba vistiéndome para salir a oírla  cuando entró joaquinito a darme 
la gran peripecia  
 
   buena ha sido  buena   exclamó doña lupe  oprimiendo contra su seno 
la mano en que tenía los billetes  tan bien cogidos que no se veía el 
papel por entre los dedos  
 
  quédate con dios  dijo torquemada a maximiliano que sólo contestó al 
saludo con un  ju ju     
 
y salió al recibimiento  acompañado de doña lupe  maximiliano les sintió 
cuchicheando en la puerta  por fin se oyeron las botas chillonas del 
ex alabardero bajando la escalera  y doña lupe reapareció en el 
gabinete  el júbilo que le causaba la cobranza de aquel dinero que creía 
perdido era tan grande  que sus ojos pardos le lucían como dos carbones 
encendidos  y su boca traía bosquejada una sonrisa  desde que la vio 
entrar  conoció maximiliano que su cólera se había aplacado  el  guano   
como decía torquemada  no podía menos de dulcificarla  y llegándose a 
donde estaba el delincuente  que no se había movido de la butaca  le 
puso una mano en el hombro  empuñando fuertemente en la otra los 
billetes  y le dijo  
 
 no  no te sofoques    no es para tomarlo así  yo te digo estas cosas 
por tu bien      
 
  yo  realmente  repuso maximiliano con serenidad  que más le asombró a 
él mismo que a doña lupe    no me he sofocado    yo estoy tranquilo  
porque mi conciencia    
 
aquí se volvió a embarullar  doña lupe no le dio tiempo a desenvolverse 
porque se metió en la alcoba  cerrando las vidrieras  desde el gabinete 
la sintió maximiliano trasteando  
 
guardaba el dinero  abriendo después la puerta  mas sin salir de la 
alcoba  la señora siguió hablando con su sobrino  
 
 ya sabes lo que te he dicho  hoy no me sales a la calle    y desde 
mañana empezarás a tomarme el aceite de hígado de bacalao  porque todo 
eso que te da no es más que debilidad del cerebro    luego seguiremos 
con el fosfato  otra vez con el fosfato  no debiste dejar de 
tomarlo      
 
maximiliano  como no tenía delante a su tía  se permitió una sonrisa 
burlona  miraba en aquel momento a su tío el sr  de jáuregui  que le 
miraba también a él  como es consiguiente  no pudo menos de observar que 
el digno esposo de su tía era horrendo  ni comprendía cómo doña lupe no 
se moría de miedo cuando se quedaba sola  de noche  en compañía de 
semejante espantajo  
 
 con que ya sabes  dijo al aparecer en la puerta  abrochándose su cuerpo 
de merino negro  pues se estaba disponiendo para salir    ya puedes ir a 
quitarte las botas  estás preso   
 
fuese el joven a su cuarto sin decir nada  y doña lupe se quedó pensando 
en lo dócil que era  el rigor de su autoridad  que el muchacho acataba 
siempre con veneración  sería remedio eficaz y pronto del desorden de 
aquella cabeza  bien lo decía ella   en cuanto yo le doy cuatro gritos  
le pongo como una liebre  trabajo les mando a esas lobas que me le 
quieran trastornar   
 
  papitos      gritó la señora  y al punto se oyeron las patadas de la 
chica en el pasillo como las de un caballo en el hipódromo  presentose 
con una patata en la mano y el cuchillo en la otra  
 
 mira  le dijo su ama con voz queda    ten cuidado de ver lo que hace el 
señorito maxi mientras yo estoy fuera  a ver si escribe alguna carta o 
qué hace   
 
la mona se dio por enterada  y volvió a la cocina dando brincos  
 
 a ver  dijo la señora hablando consigo misma     se me olvidará algo    
 ah   el portamonedas   qué hay que traer     fideos  azúcar    y nada 
más   ah   el aceite de hígado de bacalao  lo que es eso no se lo 
perdono  a cucharetazos es como se cura esto  y ahora no habrá el 
realito de vellón por cada toma  ya es un hombre  quiero decir  ya no es 
un chiquillo   
 
figúrese el lector cuál sería el asombro de doña lupe  la de los pavos   
cuando vio entrar en la sala a su sobrino  no con zapatillas ni en tren 
de andar por casa  sino empaquetado para salir  con su capa de vueltas 
encarnadas  su chaqué azul y su honguito de color de café  tan 
estupefacta y colérica estaba por la desobediencia del mancebo  que 
apenas pudo balbucir una protesta   pe    pero      
 
 tía  dijo maximiliano con voz alterada y temblorosa    no pue    no 
puedo obedecer a usted    soy mayor de edad  he cumplido veinticinco 
años    yo la respeto a usted  respéteme usted a mí   
 
y sin esperar respuesta  dio media vuelta y salió de la casa a toda 
prisa  temiendo sin duda que su tía le agarrase por los faldones  
 
bien claro explicaba él su conducta  chismorreando consigo mismo   yo no 
sé defenderme con palabras  yo no puedo hablar  y me aturullo y me turbo 
sólo de que mi tía me mire  pero me defenderé con hechos  mis nervios me 
venden  pero mi voluntad podrá más que mis nervios  y lo que es la 
voluntad  bien firme la tengo ahora  que se metan conmigo  que venga 
todo el género humano a impedirme esta resolución  yo no discutiré  yo 
no diré una palabra  pero a donde voy  voy  y al que se me ponga por 
delante  sea quien sea  le piso y sigo mi camino   
 
 
 
 
  iii   
 
 
doña lupe se quedó que no sabía lo que le pasaba  
 
  papitos  papitos     no  no te llamo    vete     pero has visto qué 
insolente  si no es él  no es él    es que me le han vuelto del revés  
me le han embrujado   habrá tunante  si estoy por seguirle y avisar a 
una pareja de orden público para que me le trinquen    pero a la noche 
nos veremos las caras  porque tú has de volver  tú tienes que volver  
sietemesino hipócrita    papitos  toma  toma  bájate por los fideos y el 
azúcar  yo no salgo  no puedo salir  creo que me va a dar algo    mira  
te pasas por la botica y pides un frasco de aceite de hígado de bacalao  
del que yo traía  ya saben ellos  dices que yo iré a pagarlo    oye  
oye  no traigas eso   si no lo va a querer tomar     tráete una vara  
no  no traigas tampoco vara    te pasas por la droguería y pides diez 
céntimos de sanguinaria  a mí me va a dar algo      
 
estaba en efecto amenazada de un arrebato de sangre  y la cosa no era 
para menos  nunca había visto en su sobrino un rasgo de independencia 
como el que acababa de ver  había sido siempre tan poquita cosa  que 
donde le ponían allí se estaba  voluntad propia  no la tuvo jamás  en 
ningún tiempo fue preciso ponerle la mano encima  porque un fruncimiento 
de cejas bastaba para traerle a la obediencia   qué había pasado en 
aquel cordero para convertirle en algo así como un leoncillo  la mente 
de doña lupe no podía descifrar misterio tan grande  tras de la cólera y 
la confusión vino el abatimiento  y se sentía tan rendida físicamente 
como si hubiera estado toda la mañana ocupada en alguna faena penosa  
 
quitose con pausa los trapitos domingueros que se había empezado a 
poner  y volvió a llamar a la mona para decirle   no hagas más que unas 
sopas de ajo  el señoritingo no vendrá a almorzar  y si viene le acusaré 
las cuarenta   
 
tomando la sillita baja  que usaba cuando cosía  la colocó junto al 
balcón  le dolía la cintura y al sentarse exhaló un  ay  para coser 
usaba siempre gafas  se las puso  y sacando obra de su cesta de costura  
empezó a repasar unas sábanas  no le repugnaba a doña lupe trabajar los 
domingos  porque sus escrúpulos religiosos se los había quitado jáuregui 
en tantos años de propaganda matrimonial progresista  púsose  pues  a 
zurcir en su sitio de costumbre  que era junto a la vidriera  en el 
balcón tenía dos o tres tiestos  y por entre las secas ramas veía la 
calle  como el cuarto era principal  desde aquel sitio se vería muy bien 
pasar gente en caso de que la gente quisiese pasar por allí  pero la 
calle de raimundo lulio y la de don juan de austria  que hace ángulo con 
ella  son de muy poco tránsito  parece aquello un pueblo  la única 
distracción de doña lupe en sus horas solitarias era ver quién entraba 
en el taller de coches inmediato o en la imprenta de enfrente  y si 
pasaba o no doña guillermina pacheco en dirección del asilo de la calle 
de alburquerque  lugar y ocasión admirables eran aquellos para 
reflexionar  con los trapos sobre la falda  la aguja en la mano  los 
espejuelos calados  la cesta de la ropa al lado  el gato hecho una 
pelota de sueño a los pies de su ama  aquel día doña lupe tenía  más que 
nunca  materia larga de meditaciones  
 
  que se esté una sacrificada toda la vida para esto     él no lo sabe  
 qué ha de saber  si es un tontín  le ponen el plato delante   y qué 
sabe las agonías que ha costado ponérselo     pues si le dijera yo que 
cada garbanzo  algunos días  tiempo ha  tenía el valor de una perla    
según lo que costaba traerlo a casa     no sé qué habría sido de mí sin 
el sr  de torquemada  ni qué hubiera sido de maxi sin mí   lucida 
existencia sería la suya si no hubiera tenido más arrimo que el de sus 
hermanos  dime  bobo de coria   si yo no hubiera trabajado como una 
negra para defender el panecillo y poner esta casa en el pie que tiene  
si no discurriera tanto como discurro  calentándome los sesos a todas 
horas y empleando en mil menudencias estas entendederas que dios me ha 
dado   qué habría sido de ti  ingratuelo      ah   si viviera mi 
jáuregui    
 
el recuerdo de su difunto  que siempre se avivaba en la mente de doña 
lupe cuando se veía en algún conflicto  la enterneció  en todas sus 
aflicciones se consolaba con la dulce memoria de su felicidad 
matrimonial  pues jáuregui había sido el mejor de los hombres y el 
número uno de los maridos    ay  mi jáuregui   exclamaba echando toda 
el alma en un suspiro  
 
don pedro manuel de jáuregui había servido en el real cuerpo de 
alabarderos  después se dedicó a negocios  y era tan honrado  pero tan 
sosamente honrado  que no dejó al morir más que cinco mil reales  
oriundo de la provincia de león  recibía partidas de huevos y otros 
artículos de recoba  todos los paveros leoneses  zamoranos y segovianos 
depositaban en sus manos el dinero que ganaban  para que lo girase a los 
pueblos productores del artículo  y de aquí vino el apodo que le dieron 
en puerta cerrada y que heredó doña lupe  también recibía jáuregui  por 
navidad  remesas de mantecadas de astorga  y a su casa iban a cobrar y a 
dejar fondos todos los ordinarios de la maragatería  en política hizo 
gran papel d  pedro por ser uno de los corifeos de la milicia nacional  
y era tan sensato  que la única vez que se sublevó lo hizo al grito 
mágico de  viva isabel ii  falleció aquel bendito  y doña lupe se 
hubiera muerto también si el dolor matara  y no se vaya a creer que le 
faltaron pretendientes a la viudita  pues había  entre otros  un d  
evaristo feijoo  coronel de ejército  que le rondaba la calle y no la 
dejaba vivir  pero la fidelidad a la memoria de su feo y honrado 
jáuregui se sobreponía en doña lupe a todos los intereses de la tierra  
después vino la crianza y cuidado de su sobrinito  que le dieron esa 
distracción tan saludable para las desazones del alma  torquemada y los 
negocios ayudáronla también a entretener su existencia y a conllevar su 
dolor    pasó tiempo  ganó dinero  y lentamente vino la situación en que 
la he descrito  frisaba ya doña lupe en los cincuenta años  mas estaba 
tan bien conservada  que no parecía tener más de cuarenta  había sido en 
su mocedad frescachona de cuerpo y enjuta de rostro  y tenía cierto 
parecido remoto con juan pablo  sus ojos pardos conservaban la viveza de 
la juventud  pero tenía cierta adustez jurídica en la cara  acentuada de 
líneas y seca de color  sobre el labio superior  fino y violado cual los 
bordes de una reciente herida  le corría un bozo tenue  muy tenue  como 
el de los chicos precoces  vello finísimo que no la afeaba ciertamente  
por el contrario  era quizás la única pincelada feliz de aquel rostro 
semejante a las pinturas de la edad media  y hacía la gracia el tal bozo 
de ir a terminarse sobre el pico derecho de la boca con una verruguita 
muy mona  de la cual salían dos o tres pelos bermejos que a la luz 
brillaban retorcidos como hilillos de cobre  el busto era hermoso  
aunque  como se verá más adelante  había en él algo y aun algos de 
falseamiento de la verdad  
 
descollaba doña lupe por la inteligencia y por el prurito de mostrarla a 
cada instante  
 
así como a otras el amor propio les inspira la presunción  a la viuda de 
jáuregui le infundía convicciones de superioridad intelectual y el deseo 
de dirigir la conducta ajena  resplandeciendo en el consejo y en todo lo 
que es práctico y gubernativo  era una de esas personas que  no habiendo 
recibido educación  parece que la han tenido cumplidísima  por lo bien 
que se expresan  por la firmeza con que se imponen un carácter y lo 
sostienen  y por lo bien que disfrazan con las retóricas sociales las 
brutalidades del egoísmo humano  
 
de la memoria de su jáuregui llevó el pensamiento a su sobrino  eran sus 
dos amores  subiéndose las gafas que se le habían deslizado hasta la 
punta de la nariz  prosiguió así   pues conmigo no juega  le pongo en la 
calle como tres y dos son cinco  tendré que hacer un esfuerzo  porque le 
quiero como debe de quererse a los hijos     yo que tenía la ilusión de 
casarle con rufina o al menos con olimpia     no  me gusta mucho más 
rufina torquemada  cuidado que soy tonta  al verle tan huraño  y que se 
escondía cuando entraba doña silvia con su hija  creía que hablarle a 
este chico de mujeres era como mentarle al diablo la cruz  fíese usted 
de apariencias  y ahora resulta que hace meses sostiene a una mujer  y 
se pasa el día entero con ella y    vamos  yo tengo que ver esto para 
creerlo    y otra cosa   cómo se las arreglará para mantenerla     la 
hucha está allí con su peso de siempre      
 
doña lupe  al llegar aquí  se engolfó en cavilaciones tan abstrusas que 
no es posible seguirla  su mente se sumergía y salía a flote  como un 
madero arrojado en medio de las bravas olas  la buena señora estuvo así 
toda la tarde  llegada la noche  deseaba ardientemente que el sobrino 
entrase de la calle para descargar sobre él todo el material de lavas 
que el volcán de su pecho no podía contener  entró el sietemesino muy 
tarde  cuando su tía estaba ya comiendo y se había servido el cocido  
maximiliano se sentó a la mesa sin decir nada  muy grave y algo azorado  
empezó a comer con apetito la sopa fría  echando miradas indagatorias e 
inquietas a su señora tía  que evitaba el mirarle     por no romper     
 debo contenerme  pensaba ella    hasta que coma    y parece que tiene 
ganitas      a ratos el joven daba hondos suspiros mirando a su tía  
cual si deseara tener una explicación con ella  más de una vez quiso 
doña lupe romper en denuestos  pero el silencio y la compostura de su 
sobrino la contenían  haciéndole temer que se repitiera el rasgo varonil 
de aquella mañana  por fin  apenas cató el joven unas pasas que de 
postre había  se levantó para ir a su cuarto  y apenas le vio doña lupe 
de espalda  se le encendieron bruscamente los ánimos y corrió tras él  
conteniendo las palabras que a la boca se le salían  estaba el pobre 
chico encendiendo el quinqué de su cuarto  cuando la señora apareció en 
la puerta  gritando con toda la fuerza de sus pulmones   zascandil   
 
no se inmutó maximiliano ni aun cuando doña lupe  repitiendo su 
apóstrofe  llegó al cuarto o al quinto  zascandil   y como si esta 
palabra fuera el tapón de su ira  tras ella corrieron en vena abundante 
las quejas por lo que el chico había hecho aquella mañana   y no quiero 
hablar ahora del motivo  añadió ella    de esa moza que te has echado    
y que sin duda empieza por pegarte su mala educación  voy a la patochada 
de esta mañana   crees que tu tía es algún trapo viejo    
 
el muchacho se sentó en la silla que junto a la cama estaba  y apoyando 
el codo en esta  aguantó el achuchón  sin mirar a su juez  tenía un 
palillo entre los dientes  y lo llevaba de un lado para otro de la boca 
con nerviosa presteza  ya se le había quitado el gran temor que la 
hermana de su padre le infundía  como ciertos cobardes se vuelven 
valientes desde que disparan el primer tiro  maximiliano  una vez que 
rompió el fuego con la hombrada de aquella mañana  sentía su voluntad 
libre del freno que le pusiera la timidez  dicha timidez era un fenómeno 
puramente nervioso  y en ella tenían no poca parte también sus 
rutinarios hábitos de subordinación y apocamiento  mientras no hubo en 
su alma una fuerza poderosa  aquellos hábitos y la diátesis nerviosa 
formaron la costra o apariencia de su carácter  pero surgió dentro la 
energía  que estuvo luchando durante algún tiempo por mostrarse  
rompiendo la corteza  la timidez o falsa humildad endurecía esta  y como 
la energía interior no encontraba un auxilio en la palabra  porque la 
sumisión consuetudinaria y la cortedad no le habían permitido educarla 
para discutir  pasaba tiempo sin que la costra se rompiera  por fin  lo 
que no pudieron hacer las palabras  lo hizo un acto  roto el cascarón  
maximiliano se encontró más valiente y dispuesto a medirse con la fiera  
lo que antes era como levantar una montaña  parecíale ya como alzar del 
suelo un pañuelo  
 
oyó en calma los desahogos de su tía   cuántos argumentos se podían 
oponer a los que la buena señora disparaba con más ardor que lógica  
pero lo que es en argumentar con palabras  qué diablo   todavía no 
estaba él fuerte  argumentaba con hechos  en esto sí que se pintaba 
solo  cuando su tía tomó respiro dejándose caer sofocada en la silla 
próxima a la mesa  maximiliano rompió a hablar a su vez  pero no era 
aquello razonar  era como si cogiera su corazón y lo volcara sobre la 
cama  lo mismo que había volcado la hucha después de cascarla  
 
 la quiero tanto  dijo sin mirar a su tía  y encontrando palabras 
relativamente fáciles para expresar sus sentimientos    la quiero tanto  
que toda mi vida está en ella  y ni ley ni familia ni el mundo entero me 
pueden apartar de ella    si me ponen en esta mano la muerte y en esta 
otra dejar de quererla y me obligan a escoger  preferiré mil veces 
morirme  matarme o que me maten    la quise desde el momento en que la 
vi  y no puedo dejar de quererla  sino dejando de vivir    de modo que 
es tontería oponerse a lo que tengo pensado  porque salto por encima de 
todo y si me ponen delante una pared la paso     ve usted cómo rompen 
los jinetes del circo de price los papeles que les ponen delante cuando 
saltan sobre los caballos  pues así rompo yo una pared si me la ponen 
entre ella y yo   
 
 
 
 
  iv   
 
 
este símil hubo de impresionar vivamente a la gran doña lupe  que 
contempló un rato a su sobrino con más lástima que ira  
 
 yo me he llevado chascos en mi vida  dijo meneando la cabeza como los 
muñecos que tienen un alambre en el pescuezo    pero un chasco como este 
no me lo he llevado nunca  me la has dado completa  a fondo  de 
maestro    cierto que no tengo poder sobre ti    si te pierdes  bien 
perdido estás  no me vengas a mí después con arrumacos  te crié  te 
eduqué  he sido para ti una madre   no te parece que debías haberme 
dicho   pues tía  esto hay     
 
  cierto que sí  replicó vivamente maximiliano    pero me daba reparo  
tía  ahora que me he soltado paréceme la cosa más fácil del mundo  de 
esta falta le pido a usted perdón  porque reconozco que me porté mal  
pero se me trababa la lengua cuando quería decir algo  y me entraban 
sudores    me acostumbré a no hablar a usted más que de si me dolía o no 
la cabeza  de que se me había caído un botón  de si llovía o estaba seco 
y otras tonterías así    oiga usted ahora  que después de callar tanto 
me parece que reviento si no le cuento a usted todo  la conocí hace tres 
meses  estaba pobre  había sido muy desgraciada    
 
  sí  sí  me han dicho que es muy corrida  tienes buenas 
tragaderas  afirmó doña lupe con crueldad  
 
  no haga usted caso    los hombres son muy malos   no conviene usted 
conmigo en que los hombres son muy malos  y dígame usted ahora   no es 
acción noble traer al buen camino a una alma buena que se ha 
descarriado  
 
   y tú  tú  chilló la de jáuregui con espanto  persignándose    te has 
metido a pastor  
 
  pero aguárdese usted  tía  no juzgue usted las cosas tan de 
ligero  insistió maximiliano  apurado por no saber expresarse bien    
 si ella está arrepentida  ni ha sido tampoco tan mala como a usted le 
han dicho  si es un ángel    
 
   de cornisa  buen provecho  
 
  créame usted  y cuando la conozca    
 
   yo    conocerla yo  de eso está libre    repito que buen provecho te 
haga tu oveja  mejor dicho  tu cabra descarriada  
 
  pero si no es eso    es que yo no me expreso bien  dígame una cosa  
 el querer ser honrada no es lo mismo que serlo   dice usted que no  
pues yo no lo veo así  yo no lo veo así  
 
   cómo ha de ser lo mismo querer ser una cosa que serlo  
 
  en el terreno moral sí    si conmigo es honrada y sin mí podría no 
serlo   cómo quiere usted que yo le diga  anda y vete a los demonios  
 no es más natural y humano que la acoja y la salve  pues qué  las obras 
grandes y  cómo diré     cristianas   se han de mirar por el lado del 
egoísmo  
 
creyó el pobre muchacho que había puesto una pica en flandes con este 
argumento  y observó el efecto que en su tía había hecho  la verdad es 
que doña lupe se quedó un instante algo confusa sin saber qué responder  
al fin le contestó con desdén  
 
 estás loco  esas cosas no se le ocurren a nadie que tenga sesos  me 
voy  te dejo  porque si estoy aquí  te pego  no tengo más remedio que 
romperte encima el palo de una escoba  y la verdad  si eres poco hombre 
para ese amor tan sublime  aún lo eres menos para recibir una paliza   
 
maximiliano la sujetó por el vestido y la obligó a sentarse otra vez  
 
 óigame usted    tía  yo la quiero a usted mucho  yo le debo a usted la 
vida  y aunque usted se empeñe en reñir conmigo  no lo ha de 
conseguir    vamos a ver  lo que yo hago ahora  lo que la tiene a usted 
tan enojada es  según voy viendo  una acción noble  y mi conciencia me 
la aprueba  y estoy satisfecho de ella como si tuviera a dios dentro de 
mí diciéndome   bien  bien     porque usted no me puede hacer creer que 
estamos en el mundo sólo para comer  dormir  digerir la comida y 
pasearnos  no  estamos para otra cosa  y si yo siento dentro de mí una 
fuerza muy grande  pero muy grande  que me impulsa a la salvación de 
otra alma lo he de realizar  aunque se hunda el mundo   
 
  lo que tú tienes  afirmó doña lupe queriendo sostener su papel    es 
la tontería que te rebosa por todo el cuerpo    y nada más  no me 
engatusarás con palabritas  vaya que de la noche a la mañana has 
aprendido unos términos y unos floreos de frases que me tienen 
pasmada    estás hecho un poeta    en toda la extensión de la palabra  
yo siempre he tenido a los poetas por unos grandes embusteros    tontos 
de atar    tú no eres ya el sobrinito que yo crié   cómo me has 
engañado      una mujer  una manceba  un belén      y ahora viene la de 
me caso  y a roma por todo  anda  ya no te quiero  ya no soy tu tiita 
lupe    no te echo de mi casa por lástima  porque espero que todavía has 
de arrepentirte y me has de pedir perdón  
 
maximiliano  ya completamente sereno  movió la cabeza expresando duda  
 
 el perdón ya lo pedí por haber callado  y ya no tengo que pedir más 
perdones  todavía hay algo que usted no sabe y que le quiero decir  
 cómo la he mantenido durante tres meses   ay  tía  rompí la hucha  
tenía tres mil y pico de reales  lo bastante para que viva con modestia  
porque es muy económica  sumamente económica  tía  y no gasta más que lo 
preciso   
 
esta revelación hizo vacilar un momento la ira de doña lupe   era 
económica     el joven sacó la hucha  y mostrándola a su tía  reveló el 
suceso como la cosa más natural del mundo  reproduciéndolo a lo vivo  
 mire usted  cogí la hucha vieja  después de traer esta  que es 
enteramente igual  machaqué la llena  cogí el oro y la plata y pasé a 
esta el cobre  añadiendo dos pesetas en cuartos para que pesara lo 
mismo     quiere usted verlo    
 
antes que doña lupe respondiera  maximiliano estrelló la hucha contra el 
suelo  y las piezas de cobre inundaron la habitación  
 
 ya veo  ya veo que no tienes desperdicio  observó doña lupe recogiendo 
la calderilla     y cuando se te acabe el dinero   vendrás a que yo te 
dé   ay  qué equivocado estás    
 
  cuando se me acabe  dios me socorrerá por algún lado  dijo maximiliano 
con fe  
 
estaba excitadísimo y tenía el rostro encendido  doña lupe no había 
visto nunca tanto brillo en aquellos ojos ni animación semejante en 
aquella cara  cuando entre los dos hubieron recogido las piezas  la tía 
las envolvió en un número de  la correspondencia   y arrojando el 
paquete sobre la cómoda  dijo con soberano menosprecio  
 
 ahí tienes para el regalo de boda   
 
maximiliano guardó en la cómoda el pesado paquete  y después se puso la 
capa  doña lupe no se atrevió a retenerle  pues aunque su corazón se 
llenó de sentimientos de soberbia y autoridad  nada de esto pudo 
traducirse al exterior  porque en el momento de intentarlo  un freno 
inexplicable la contuvo  sentía desvanecida su autoridad sobre el 
enamorado joven  veía una fuerza efectiva y revolucionaria delante de su 
fuerza histórica  y si no le tenía miedo  era innegable que aquel 
repentino tesón la infundía algún respeto  
 
aquella mujer que dormía a pierna suelta después de haber estrangulado  
en connivencia con torquemada  a un infeliz deudor  estaba intranquila 
ante los problemas de conciencia que le había planteado su sobrino tan 
candorosamente  si quería tanto a esa mujer   con qué derecho oponerse a 
que se casara con ella  y si tenía la tal inclinaciones honradas  y buen 
síntoma de honradez era el ser tan económica   quién cargaba con la 
responsabilidad de atajarla en el camino de la reforma  doña lupe empezó 
a llenarse de escrúpulos  su corazón no era depravado sino en lo tocante 
a préstamos  era como los que tienen un vicio  que fuera de él  y cuando 
no están atacados de fiebre  son razonables  prudentes y discretos  
 
al día siguiente  después de otro altercado con su sobrino  apuntaron 
vagamente en su alma las ideas de transacción  ya no cabía duda de que 
la pasión de maximiliano era tenaz y profunda  y de que le prestaba 
energías incontrastables  ponerse frente a ella era como ponerse delante 
de una ola muy hinchada en el momento de reventar  doña lupe reflexionó 
mucho todo aquel día  y como tenía un gran sentido de la realidad  
empezó a reconocer el poder que ejercen sobre nuestras acciones los 
hechos consumados  y el escaso valor de las ideas contra ellos  lo de 
maxi sería un disparate  ella seguía creyendo que era una burrada atroz  
mas era un hecho  y no había otro remedio que admitirlo como tal  pensó 
entonces con admirable tino que cuando en el orden privado  lo mismo 
que en el público  se inicia un poderoso impulso revolucionario  lógico  
motivado  que arranca de la naturaleza misma de las cosas y se fortifica 
en las circunstancias  es locura plantársele delante  lo práctico es 
sortearlo y con él dejarse ir aspirando a dirigirlo y encauzarlo  pues a 
sortear y dirigir aquella revolución doméstica  que atajarla era 
imposible  y el que se le pusiera delante  arrollado sería sin 
remedio    de esta idea provino la relativa tolerancia con que habló a 
su sobrino en la segunda noche de confianzas  la maña con que le fue 
sacando noticias y pormenores de su novia  sin aparentar curiosidad  
aventurándose a darle algunos consejos  verdad que entre col y col le 
soltaba ciertas frescuras  pero esto era muy estudiado para que maxi no 
viera el juego   no cuentes conmigo para nada  allá te las hayas    ya 
te he dicho que no quiero saber si tu novia tiene los ojos negros o 
amarillos  a mí no me vengas con zalamerías  te oigo por consideración  
pero no me importa   que la vaya yo a ver   estás tú fresco       
 
a maximiliano le había dado su metamorfosis una penetración 
intermitente  en ocasiones poseía la vista rápida y segura del ingenio 
superior  en ocasiones era tan ciego que no veía tres sobre un burro  
las pasiones exaltadas producen estas pasmosas diferencias en la 
eficacia de una facultad  y hacen a los hombres romos o agudos cual si 
estuviera el espíritu sometido a una influencia lunática  aquel día leyó 
el joven en el corazón de doña lupe y apreció sus disposiciones 
pacificadoras  a pesar de las frases estudiadas con que las quería 
disimular  hizo además un razonamiento que demuestra la agudeza genial 
que adquiría en ciertos momentos de verdadero estro  adivinando por arte 
de inspiración los arcanos del alma de sus semejantes  el razonamiento 
fue este   mi tía se ablanda  mi tía se da a partido  y como fortunata 
no le debe dinero  ni se lo deberá nunca  porque estoy yo para 
impedirlo  ha de llegar día en que sean amigas   
 
 
 
 
  v   
 
 
porque doña lupe era tal y como su sobrino la pintaba en aquella breve 
consideración  era juiciosa  razonable  se hacía cargo de todo  miraba 
con ojos un tanto escépticos las flaquezas humanas  y sabía perdonar las 
ofensas y hasta las injurias  pero lo que es una deuda no la perdonaba 
nunca  había en ella dos personas distintas  la mujer y la prestamista  
el que quisiera estar bien con ella y gozar de su amistad  tuviese mucho 
cuidado de que las dos naturalezas no se confundieran nunca  un simple 
pagaré  extendido y firmado de la manera más cordial del mundo  bastaba 
a convertir la amiga en basilisco  la mujer cristiana en inquisidora  
 
la doble personalidad de esta señora tenía un signo externo en su 
cuerpo  una representación fatal  obra de la cirugía  que en este punto 
fue una ciencia justiciera y acusadora  a doña lupe le faltaba un pecho  
por amputación a consecuencia del tumor scirroso de que padeció en vida 
de su marido  como presumía de buen cuerpo y usaba corsé dentro de casa  
aquella parte que le faltaba la suplió con una bien construida pelota de 
algodón en rama  a la vista  después de vestida  ofrecía gallardo 
conjunto  pero tras de la ropa  sólo la mitad de su seno era de carne  
la otra mitad era insensible y bien se le podía clavar un puñal sin que 
le doliese  lo mismo era su corazón  la mitad de carne  la mitad de 
algodón  la índole de las relaciones que con las personas tuviese 
determinaba el predominio de tal o cual mitad  no mediando ningún 
pagaré  daba gusto de tratar con aquella señora  mas como las 
circunstancias la hicieran  inglesa   ya estaba fresco el que se metiese 
con ella  
 
y no había sido así en vida de su marido  verdad que en aquel tiempo 
venturoso  no manejaba más dinero que el que jáuregui le daba para el 
gasto de la casa  después de viuda  viéndose con cuatro cachivaches y 
cinco mil reales  imaginó fundar una casa de huéspedes  pero torquemada 
se lo quitó de la cabeza  ofreciéndose a colocarle sus dineros con buen 
interés y toda la seguridad posible  el éxito y las ganancias 
engolosinaron a doña lupe  que adquirió gradual y rápidamente todas las 
cualidades del perfecto usurero  y echó el medio pecho de algodón  
haciéndose insensible  implacable y dura cuando de la cobranza puntual 
de sus créditos se trataba  los primeros años de esta vida pasó la 
señora grandes apuros  porque los réditos  aun con ser tan crecidos  no 
le bastaban al sostenimiento de su casa  pero a fuerza de orden y 
economía fue saliendo adelante  y aun hizo verdaderos milagros 
atendiendo a las medicinas que maximiliano necesitaba y a los 
considerables gastos de su carrera  quería mucho a su sobrino y se 
afanaba porque nada le faltara  este mérito grande no se le podía negar  
lo que dijo del garbanzo que tenía el valor de una perla  es muy cierto  
pero no lo es que hubiese practicado la usura por el solo interés de dar 
carrera al sietemesino  esto se lo decía ella a sí propia en sus 
soliloquios  pero era uno de esos sofismas con que quiere cohonestarse y 
ennoblecerse el egoísmo humano  doña lupe  trabajaba en préstamos  por 
pura afición que le infundió torquemada  y sin sobrino y sin necesidades 
habría hecho lo mismo  
 
cuando vinieron los años bonancibles y el capitalito de la viuda 
ascendió a dos mil duros  iniciose un periodo de buena suerte que debía 
de ser pronto increíble prosperidad  cayó en las combinadas redes de los 
dos prestamistas un pobre señor  más desgraciado que perverso  que había 
sido director general y vivía con gran rumbo a pesar de estar a la 
cuarta pregunta   y no quiero decir cómo le pusieron  los dos mil duros 
de doña lupe crecieron como la espuma en el término de tres años  
renovando obligaciones  acumulando intereses y aumentando estos cada año 
desde dos por ciento mensual  que era el tipo primitivo  a cuatro  a la 
pobre víctima le sacó torquemada mucho más  porque se adjudicó sus 
muebles riquísimos por un pedazo de pan  pero el tal se lo tenía muy 
bien merecido  después se rehízo con un destino en la administración de 
cuba  se volvió a perder  tornó a reponerse en filipinas  y ahora está 
por cuarta vez en poder de los vampiros  como ya no hay dinero en las 
colonias  parece difícil que este desventurado haga la quinta pella  
dicen que américa para los americanos   vaya una tontería  américa para 
los usureros de madrid  
 
en la fecha en que nuestra narración coge a doña lupe  tenía ya un 
caudalito de diez mil duros  parte asegurado en acciones del banco y 
parte en préstamos con pagaré legalizado  figurando mucha mayor cantidad 
de la percibida por el deudor  el ex alabardero era enemigo  del 
materialismo  de las hipotecas con seguridad legal y rédito prudente  
los préstamos arriesgados con premio muy subido eran su delicia y su 
arte predilecto  porque aun cuando alguno no se cobrase hasta la víspera 
del juicio final  la mayor parte de las víctimas caían atontadas por el 
miedo al escándalo  y se doblaba el dinero en poco tiempo  tenía olfato 
seguro para rastrear a las personas pundonorosas  de esas que entregan 
el pellejo antes que permitir andar en lenguas de la fama  y con estas 
se metía hasta el fondo   se atracaba de deudor   
 
poco a poco fue transmitiendo su manera de ser  de obrar y sentir a su 
compinche  como se pasa la imagen de un papel a otro por medio del calco 
o el estarcido  cada vez que d  francisco le llevaba dinero cobrado  un 
problema de usura resuelto y finiquito  se alegraba tanto la viudita que 
se le abrían los poros  y por aquellas vías se le entraba el carácter de 
torquemada a posesionarse del suyo e informarlo de nuevo  
 
la esposa de torquemada estaba hecha tan a semejanza de este  que doña 
lupe la oía y la trataba como al propio don francisco  y con el trato 
frecuente que las dos señoras tenían  doña silvia llegó también a 
ejercer gran influencia sobre su amiga  imprimiendo en esta algunos 
rasgos de su fisonomía moral  era hombruna  descarada y cuando se ponía 
en jarras hacía temblar a medio mundo  más de una vez aguardó en la 
calle a un acreedor  con acecho de asesino apostado  para insultarle sin 
piedad delante de la gente que pasaba  a esto no llegó ni podía llegar 
la de jáuregui  porque tenía ciertas delicadezas de índole y de 
educación que se sobreponían a sus enconos de usurera  pero sí fueron 
juntas alguna vez a la casa de una infeliz viuda que les debía dinero  y 
después de apremiarla inútilmente para que les pagara  echaron miradas 
codiciosas hacia los muebles  las dos harpías cambiaron breves palabras 
frente a la víctima  que por poco se muere del susto   a usted le 
conviene esta copa brasero  dijo doña silvia    y a mí aquella cómoda   
hicieron subir a los mozos de cordel y se llevaron los citados objetos  
después de quitarle a la cómoda la ropa y a la copa el fuego  la deudora 
se avino a todo por perder de vista a las dos infernales mujeres que 
tanto pavor le causaban  
 
la copa aquella estaba en la sala de doña lupe  mas no se encendía 
nunca  maximiliano sabía su procedencia  así como la de un bargueño y un 
armario soberbio que en la alcoba estaban  la mesa en que el estudiante 
escribía entró en la casa de la misma manera  y la vajilla buena que se 
usaba en ciertos días fue adquirida por la quinta parte de su valor  en 
pago de un pico que adeudaba una amiga íntima  doña silvia había hecho 
el negocio  que doña lupe no se atreviera a tanto  un centro de plata  
dos bandejas del mismo metal y una tetera que la señora mostraba con 
orgullo  habían ido a la casa empeñadas también por una amiga íntima y 
allí se quedaron por insolvencia  maximiliano se había enterado de 
muchos pormenores concernientes a los manejos de su tía  las alhajas  
vestidos de señora  encajes y mantones de manila que pasaban a ser 
suyos  tras largo cautiverio  vendíalos por conducto de una corredora 
llamada mauricia la dura  esta iba a la casa con frecuencia en otros 
tiempos  pero ya apenas  corría   y doña lupe la echaba muy de menos  
porque aunque era muy alborotada y disoluta  cumplía siempre bien  
asimismo había podido observar maximiliano en su propia casa lo 
implacable que era su tía con los deudores  y de este conocimiento vino 
el inspirado juicio que formuló de esta manera   si me caso con 
fortunata y si la suerte nos trae escaseces  antes pediremos limosna por 
las calles que pedir a mi tía un préstamo de dos pesetas    mientras más 
amigos  más claros   
 
 
 
 
 iv  
 
nicolás y juan pablo rubín   propónense nuevas artes y medios de 
redención 
 
 
 
 
  i   
 
 
hallábase doña lupe  en el fondo de su alma  inclinada a la transacción 
lenta que imponían las circunstancias  mas no quiso dar su brazo a 
torcer ni dejar de mostrar una inflexibilidad prudente  hasta tanto que 
viniese juan pablo y hablaran tía y sobrino de la inaudita novedad que 
había en la familia  una mañana  cuando maximiliano estaba aún en la 
cama no bien dormido ni despierto  sintió ruido en la escalera y en los 
pasillos  oyó primero patadas y gritos de mozos que subían baúles  
después la voz de su hermano juan pablo  y lo mismo fue oírla  que 
sentir renovado en su alma aquel pícaro miedo que parecía vencido  
 
no tenía malditas ganas de levantarse  oyó a su tía regateando con los 
mozos por si eran tres o eran dos y medio  después  le pareció que juan 
pablo y su tía hablaban en el comedor   si le estaría contando 
aquello     seguramente  porque su tía era muy novelera  y no le gustaba 
de que ciertas cosas se le enranciaran dentro del cuerpo  oyó luego que 
su hermano se lavaba en el cuarto inmediato  y cuando doña lupe entró 
para llevarle toallas  cuchichearon largo rato  maximiliano calculó que 
probablemente hablarían de la herencia  pero no las tenía todas consigo  
trataba de darse ánimos considerando que su hermano era el más simpático 
de la familia  el de más talento y el que mejor se hacía cargo de las 
cosas  
 
levantose al fin de mala gana  ya lavado y vestido  vacilaba en salir  y 
se estuvo un ratito con la mano en el picaporte  doña lupe tocó a la 
puerta  y entonces ya no hubo más remedio que salir  estaba pálido y 
daba lástima verle  abrazó a su hermano  y en el mirar de este  en el 
tono de sus palabras  conoció al punto que sabía la grande  increíble 
historia  no tenía ganas el joven de explicaciones ni disputas aquella 
hora  y como era un poco tarde se apresuró a irse a la clase  mas no 
tuvo sosiego en ella  ni cesó de pensar en lo que su hermano diría y 
haría  esta perplejidad le arrancaba suspiros  el miedo  el pícaro miedo 
era su principal enemigo  conveníale  pues  quitarse pronto la máscara 
ante su hermano como se la había quitado ante doña lupe  pues hasta que 
lo hiciera no se reintegraría en el uso de su voluntad  si juan pablo 
salía por la tremenda  quizás era mejor  porque así no estaba 
maximiliano en el caso de guardarle consideraciones  pero si se ponía 
en un pie de astucias diplomáticas  fingiendo ceder para resistir con la 
inercia  entonces    esto  ay   lo temía más que nada  
 
pronto había de salir de dudas  cuando maximiliano entró a almorzar  ya 
estaba juan pablo sentado a la mesa  y a poco llegó doña lupe con una 
bandeja de huevos fritos y lonjas de jamón  gozosa estaba aquel día la 
señora  porque papitos se portaba bien  como siempre que había aumento 
de trabajo   es tan novelera esta mona  decía    que cuando tenemos 
mucho que hacer parece que se multiplica  lo que ella quiere es lucirse  
y como vea ocasiones de lucimiento  es un oro  cuando menos hay que 
hacer es cuando la pega  me la traje a casa hecha una salvajita  y poco 
a poco le he ido quitando mañas  era golosa  y siempre que iba a la 
tienda por algo  lo había de catar   creerás que se comía los fideos 
crudos     la recogí de un basurero de cuatro caminos  hambrienta  
cubierta de andrajos  salía a pedir y por eso tenía todos los malos 
hábitos de la vagancia  pero con mi sistema la voy enderezando  porrazo 
va  porrazo viene  la verdad es que sacaré de ella una mujer en toda la 
extensión de la palabra   
 
  está tan malo el servicio en madrid  observó juan pablo    que no debe 
usted mirarle mucho los defectos  
 
durante todo el almuerzo hablaron del servicio  y a cada cosa que decían 
miraban a maximiliano como impetrando su asentimiento  el joven observó 
que su hermano estaba serio con él  pero aquella seriedad indicaba que 
le reconocía hombre  pues hasta entonces le trató siempre como a un 
niño  el estudiante esperaba burlas  que era lo que más temía  o una 
reprimenda paternal  ni una cosa ni otra se apuntaba en el lenguaje 
indiferente y frío de juan pablo  este  después de almorzar  sintiose 
amagado de la jaqueca y se echó de muy mal humor en su cama  toda la 
tarde y parte de la noche estuvo entre las garras de aquella desazón más 
molesta que grave  no eran sus ataques tan penosos como los de 
maximiliano  y generalmente le era fácil anegar el dolor hemicráneo en 
la onda del sueño  ya sabía que el cansancio de los viajes consecutivos 
le producía el ataque  y que este se pasaba en la noche mas no por esto 
lo llevaba con paciencia  renegando de su suerte estuvo hasta muy tarde  
y al fin descansó con sosegado sueño  
 
en tanto  doña lupe hacía mil consideraciones sobre el apático desdén 
con que juan pablo recibiera la noticia de  aquello   había fruncido el 
ceño  después había opinado que su hermano era loco  y por fin  alzando 
los hombros  dijo    yo qué tengo que ver  es mayor de edad  allá se las 
haya   
 
lo mismo maximiliano que su tía habían notado que juan pablo estaba 
triste  primero lo atribuyeron a cansancio  pero notaron luego que 
después de las doce horas de sueño reparador  estaba más triste aún  no 
sostenía ninguna conversación  parecía que nada le interesaba  ni aun la 
herencia  de la que hablaba poco  aunque siempre en términos precisos  
 
  sabes que tu hermano lo ha tomado con calma   dijo doña lupe a maxi 
una noche  
 
   qué   el asunto tuyo  dos veces le he hablado   y sabes lo que hace  
alzar los hombros  sacudir la ceniza del cigarro con el dedo meñique  y 
decir que ahí se las den todas  
 
el enamorado oía con júbilo estas palabras  que eran para él un gran 
consuelo  indudablemente juan pablo observaba la prudente regla de 
respetar los sentimientos y propósitos ajenos para que le respetaran los 
suyos  hablaba tan poco  que doña lupe tenía que sacarle las palabras 
con cuchara   o está también haciendo el trovador  decía doña lupe    o 
le pasa algo  estoy yo divertida con mis sobrinos  todos están con 
murria  al menos maxi es franco y dice lo que quiere   
 
hubiera hurgado doña lupe a su sobrino mayor para que le relevase la 
causa de su tristeza  pero como presumía fuese cosa de política  no 
quiso tocar este punto delicado por no armar camorra con juan pablo  
que era o había sido carlista  al paso que doña lupe era liberal  cosa 
extraña  liberal  en toda la extensión de la palabra   después de servir 
a d  carlos en una posición militar administrativa  rubín había sido 
expulsado del cuartel real  sus íntimos amigos le oyeron hablar de 
calumnias y de celadas traidoras  pero nada se sabía concretamente  
dejaba escapar de su pecho exclamaciones de ira  juramentos de venganza 
y apóstrofes de despecho contra sí mismo    bien merecido lo tengo por 
meterme con esa gente    cuando llegó a madrid echado de la corte de d  
carlos  fue a casa de su tía  según costumbre antigua  pero apenas 
paraba en la casa  dormía fuera  comía también fuera  casi siempre en 
los cafés o en casa de alguna amiga  y doña lupe se desazonaba juzgando 
con razón que semejante vida no se ajustaba a las buenas prácticas 
morales y económicas  de repente  el misántropo volvió al norte  
diciendo que regresaría pronto  y mientras estuvo fuera se supo la 
muerte de melitona llorente  la primera noticia que de la herencia tuvo 
juan pablo diósela su tía paterna por una carta que le dirigió a bayona  
preparábase a volver a españa  y la carta aquella con la noticia que 
llevaba aceleró su vuelta  entró por santander  se fue a zaragoza por 
miranda y de allí a molina de aragón  diez días estuvo en esta villa  
donde ninguna dificultad de importancia le ofreció la toma de posesión 
del caudal heredado  este ascendía a unos treinta mil duros entre 
inmuebles y dinero dado a rédito sobre fincas  y descontadas las mandas 
y los derechos de traslación de dominio  quedaban unos veintisiete mil 
duros  cada hermano cobraría nueve mil  juan pablo  al llegar a madrid  
escribió a nicolás para que también viniese  con objeto de estar 
reunidos los tres hermanos y tratar de la partición  
 
he dicho que doña lupe rehuía el hablar de política con juan pablo  en 
realidad  ella no entendía jota de política  y si era liberal  éralo por 
sentimiento  como tributo a la memoria de su jáuregui y por respeto al 
uniforme de miliciano nacional que este tan gallardamente ostentaba en 
su retrato  pero si le hubieran dicho que explicara los puntos 
esenciales del dogma liberal  se habría visto muy apurada para 
responder  no sabía más sino que aquellos malditos  carcas  eran unos 
indecentes que nos querían traer la inquisición y las  caenas   había 
respirado aquella señora aires tan progresistas durante su niñez y en 
los gloriosos veinte años de su unión con jáuregui  que no quería ni oír 
hablar de absolutismo  no comprendía cómo su sobrino  un muchacho tan 
listo  había cometido la borricada de hacerse súbdito de aquel zagalón 
de d  carlos  un perdido  un zafiote  un déspota  en toda la extensión 
de la palabra   
 
en la cuestión religiosa  las ideas de doña lupe se adaptaban al 
criterio de su difunto esposo  que era el más juicioso de los hombres y 
sabía dar  a dios lo que es de dios y al césar   etc    este estribillo 
lo repetía muy orgullosamente la viuda siempre que saltaba una 
oportunidad  añadiendo que creía cuanto la santa madre iglesia manda 
creer  pero que mientras menos trato tuviera con curas  mejor  oía su 
misa los domingos y confesaba muy de tarde en tarde  mas de este paso 
regular no la sacaba nadie  
 
desde un día en que disputando con su sobrino sobre este tema  se 
amontonaron los dos y por poco se tiran los trastos a la cabeza  no 
quiso doña lupe volver a mentar a los  carcundas  delante de juan pablo  
y cuando le vio venir del cuartel real  corrido y humillado  tuvo la 
señora una alegría tal que con dificultad podía disimularla  se acordaba 
de su jáuregui y de las cosas oportunas y sapientísimas que este decía 
sobre todo desgraciado que se metía con curas  pues era lo mismo que 
acostarse con niños   y no aprenderá  pensaba doña lupe    todavía es 
capaz de volver a las andadas  y de ir allá a quitarle motas al zángano 
de carlos  siete   
 
 
 
 
  ii   
 
 
durmiose maxi aquella noche arrullado por la esperanza  síntoma de 
conciliación era que su tía no le hablaba ya con ira  y aun parecía 
tenerle en verdadero concepto de hombre o de varón  a veces  hasta 
parecía que la insigne señora le tenía cierto respeto   si no hay como 
mostrarse duro y decidido para que le respeten a uno     por lo demás  
doña lupe había vuelto a cuidarle con su acostumbrada solicitud  le 
ponía en la mesa los platos de su gusto  y en su cuarto nada faltaba 
para su regalo y comodidad  en fin  que el pobre chico estaba 
satisfecho  sentía que el terreno se solidificaba bajo sus plantas  y se 
reconocía más árbitro de su destino  y casi triunfante en la descomunal 
batalla que estaba dando a su familia  
 
en cuanto a juan pablo  no había nada que temer  los dos hermanos no 
tenían ocasiones de hablar mucho  porque el primogénito  después de 
almorzar  se marchaba a uno de los cafés de la puerta del sol y allí se 
estaba las horas muertas  por la noche o venía muy tarde o no venía  la 
idea de que su hermano andaba de picos pardos regocijaba a maxi porque 
 ahora se verá  decía    quién es más juicioso  quién cumple mejor las 
leyes de la moral  que no nos venga aquí echándosela de plancheta con 
su  neísmo    
 
en suma  que mi hombre se veía más respetado y considerado desde que se 
las tuvo tiesas con su tía la mañana de marras  la única persona que no 
participaba ni poco ni mucho de este respeto era papitos  que cada día 
le trataba con familiaridad más chocarrera   feo  cara de pito  memo en 
polvo  decíale sacando un trozo de lengua tal que casi parecía 
inverosímil    valiente mico está  vusté     verá cómo no le dejan 
casar    sí  para  vusté  estaba  bobo  más que bobo   maximiliano la 
despreciaba y se lo decía   lárgate de aquí  sinvergüenza  o te quito 
todas las muelas de una bofetada      vusté  vusté    ja  ja  si le 
cojo  del primer borleo va a parar al tejado   
 
más valía no hacerle caso  era una inocente que no sabía lo que se 
decía  estaba papitos arreglando el cuarto de  sito  maxi  donde se puso 
la cama para el cura  que debía llegar al día siguiente por la mañana  
no veía el estudiante con buenos ojos este arreglo  porque siempre que 
su hermano nicolás venía a madrid y dormía en aquel cuarto le espantaba 
el sueño con sus ronquidos  eran sus fauces y conducto nasal trompeta de 
jericó con diferentes registros a cual peor  maxi se ponía tan nervioso  
que a veces tenía que salirse de la cama y del cuarto  lo que más le 
incomodaba era que a la mañana siguiente el cura sostenía que no había 
dormido nada  
 
indicó a doña lupe que le librara de este martirio poniendo a nicolás en 
otra habitación   pero dónde  si no había más aposentos en la casa  la 
señora le prometió ponerle la cama en su propia alcoba si el cura 
roncaba mucho la primera noche   pero ahora que me acuerdo  yo también 
ronco    en fin  ya se arreglará  aunque sea en la sala te podrás 
quedar   
 
llegó nicolás rubín a la mañanita siguiente  y maxi le vio entrar como 
un enemigo más con quien tendría que batirse  el carácter sacerdotal de 
su hermano le impresionaba  pues por mucho que su tía y él hablaran 
contra el  neísmo   un cura siempre es una autoridad en cualquier 
familia  a este hermano le quería maxi menos que a juan pablo  sin duda 
por haber vivido ausente de él durante su niñez  
 
los dos hermanos mayores almorzaron juntos  mas no hablaron ni palotada 
de política  por no chocar con doña lupe  precisamente nicolás fue quien 
metió a juan pablo por el aro carlista  prometiéndole villas y 
castillos  habíale dado recomendaciones para elevadas personas del 
cuartel real y para unos clérigos de caballería que residían en bayona  
pero nada  como digo  se habló en la mesa  no se les ocultaba que su tía 
sabía hacer guardar los respetos debidos a la entidad de jáuregui  
presente siempre en la casa por ficción mental  de que era símbolo el 
feo retrato que en el gabinete estaba  hablaban del tiempo  de lo mal 
que se vivía en toledo  de que el viento se había llevado toda la flor 
del albaricoque  y de otras zarandajas  honrando sin melindres el buen 
almuerzo  
 
de sobremesa  juan pablo propuso  puesto que estaban todos reunidos  
tratar algunos puntos de la herencia  que debían ponerse en claro  él no 
quería propiedad rústica  y si sus hermanos lo aprobaban  recibiría su 
parte en metálico e hipotecas  otras hipotecas y las tierras serían para 
nicolás y maximiliano  estos se conformaron con lo que su hermano 
proponía  y a doña lupe le dieron ganas de tomar cartas en el asunto  
pero no se atrevió a intervenir en un negocio que no le incumbía  no 
tuvo más remedio que tragar saliva y callarse  después le dijo a 
maximiliano   habéis sido unos tontos  tu hermano quiere su parte en 
metálico para gastarla en cuatro días  es una mano rota   a mí qué me va 
ni me viene  pues más te habría valido recibir lo tuyo en dinero 
contante  que bien colocado por mí  te habría dado una rentita bien 
segura  y si no  lo has de ver  yo quiero saber cómo te las vas tú a 
gobernar con tanto olivo  tanto parral y ese pedazo de monte bajo que 
dicen que te toca  lo mismo que el majagranzas de nicolás  a todo decía 
que sí  por de pronto tendréis que tomar un administrador que os robará 
los ojos  y os dará cada cuenta que dios tirita   qué par de zopencos 
sois  yo te miraba y te quería comer con los ojos  dándote a entender 
que te resistieras  y tú  hecho un marmolillo    y luego quieres 
echártela de hombre de carácter  bonito camino  sí señor  bonito camino 
tomas   
 
otra cosa había propuesto también el primogénito  a la que accedieron 
gustosos los otros dos hermanos  cuando murió d  nicolás rubín  todos 
los  ingleses  cobraron con las existencias de la tienda  a excepción de 
uno  que había sido el mejor y más fiel amigo del difunto en sus días 
buenos y malos  este acreedor era samaniego  el boticario de la calle 
del ave maría  y su crédito ascendía  con el interés vencido de seis por 
ciento  a sesenta y tantos mil reales  propuso juan pablo satisfacerlo 
como un homenaje a la justicia y a la buena memoria de su querido padre  
y se votó afirmativamente por unanimidad  la misma doña lupe aprobó este 
acuerdo  que si recortaba un poco el capital de la herencia  era un acto 
de lealtad y como una consagración póstuma de la honradez de su infeliz 
hermano  samaniego no había reclamado nunca el pago de su deuda  y esta 
delicadeza pesaba más en el ánimo de los rubín para pagarle  ambas 
familias se visitaban a menudo  tratándose con la mayor cordialidad  y 
aun se llegó a decir que juan pablo no miraba con malos ojos a la mayor 
de las hijas del boticario  llamada aurora  y de cuyas virtudes  talento 
y aptitud para el trabajo se hacía toda lenguas doña lupe  
 
aprobadas la partición propuesta por juan pablo y la cancelación del 
crédito de samaniego  
 
maximiliano  con estas cosas  se sentía cada vez más fuerte  había 
tomado acuerdos en consejo de familia  luego era hombre  si tenía la 
personalidad legal   cómo no tener la otra  figurábase que algo crecía y 
se vigorizaba dentro de él  y hasta llegó a imaginar que si le pusieran 
en una báscula había de pesar más que antes de aquellas determinaciones  
sin duda tenía también más robustez física  más dureza de músculos  más 
plenitud de pulmones  no obstante  estaba sobre ascuas hasta que su 
hermano el cleriguito no se explicase  podría suceder muy bien que 
cuando todo iba como una seda  saliese con ciertas  mistiquerías  
propias de su oficio  sacando el cristo de debajo de la sotana y 
alborotando la casa  
 
la noche del mismo día en que se trató de la herencia  supo nicolás lo 
que pasaba  y no lo tomó con tanta calma como juan pablo  su primer 
arranque fue de indignación  tomó una actitud consternada y meditabunda  
haciendo el papel de hombre entero  a quien no asustan las dificultades 
y que tiene a gala el presentarles la cara  las relaciones entre nicolás 
y la viuda  que habían sido frías hasta un par de meses antes de los 
sucesos referidos  eran en la fecha de estos muy cordiales  y no porque 
tía y sobrino tuviesen conformidad de genio  sino por cierta 
coincidencia en procederes económicos que atenuaba la gran disparidad 
entre sus caracteres  doña lupe no había simpatizado nunca con nicolás  
primero  porque las sotanas en general no la hacían feliz  segundo  
porque aquel sobrino suyo no se dejaba querer  no tenía las seducciones 
personales de juan pablo  ni la humildad del pequeño  su fisonomía no 
era agradable  distinguiéndose por lo peluda  como antes se indicó  bien 
decía doña lupe que así como el primogénito se llevara todos los 
talentos de la familia  nicolás se había adjudicado todos los pelos de 
ella  se afeitaba hoy  y mañana tenía toda la cara negra  recién 
afeitado  sus mandíbulas eran de color pizarra  el vello le crecía en 
las manos y brazos como la yerba en un fértil campo  y por las orejas y 
narices le asomaban espesos mechones  diríase que eran las ideas  que 
cansadas de la oscuridad del cerebro se asomaban por los balcones de la 
nariz y de las orejas a ver lo que pasaba en el mundo  
 
cargábanle a doña lupe sus pretensiones sermonarias y cierta grosería 
entremezclada con la soberbia clerical  las relaciones entre una y otro 
eran puramente de fórmula  hasta que a nicolás  en uno de los viajes que 
hizo a madrid  se le ocurrió entregar a la tía sus ahorros para que se 
los colocara  y véase aquí cómo se estableció entre estas dos personas 
una corriente de simpatía convencional que había de producir la amistad  
era como dos países separados por esenciales diferencias de raza y 
antagonismos de costumbres  y unidos luego por un tratado de comercio  
lo contrario pasó entre juan pablo y doña lupe  esta le tuvo en otro 
tiempo mucho cariño y apreciaba sus grandes atractivos personales  pero 
ya le iba dando de lado en sus afectos  no le perdonaba sus hábitos de 
despilfarro y el poco aprecio que hacía del dinero gastándolo tan sin 
sustancia  ni una sola vez  ni una  le había dado un pico para que se lo 
colocase a rédito  siempre estaba a la cuarta pregunta  y como pudiera 
sacarle a su tía alguna cantidad por medio de combinaciones dignas del 
mejor hacendista  no dejaba de hacerlo  y a la viuda se le requemaba la 
sangre con esto  véase  pues  cómo se entendía mejor con el más 
antipático de sus sobrinos que con el más simpático  
 
 
 
 
  iii   
 
 
conocedor nicolás de la tremenda noticia  le faltó tiempo para pegar la 
hebra de su soporífero sermón  sólo interrumpido cuando papitos trajo la 
ensalada  porque nicolás rubín no podía dormir si no le ponían delante a 
punto de las once una ensalada de lechuga o escarola  según el tiempo  
bien aliñada  bien meneada  con el indispensable ajito frotado en la 
ensaladera  y la golosina del apio en su tiempo  había comido muy bien 
el dichoso cura  circunstancia que no debe notarse  pues no hay memoria 
de que dejara de hacerlo cumplidamente ningún día del año  pero su 
estómago era un verdadero molino  y a las tres horas de haberse llenado  
había que cargarlo otra vez   esto no es más que debilidad  decía 
poniendo una cara grave y a veces consternada    y no hay idea de los 
esfuerzos que he hecho por corregirla  el médico me manda que coma poco 
y a menudo   
 
cayó sobre aquel forraje de la ensalada  e inclinaba la cara sobre ella 
como el bruto sobre la cavidad del pesebre lleno de yerba  
 
 le diré a usted  tía  murmuraba con el gruñido que la masticación le 
permitía    yo no soy de mucho comer  aunque lo parezca   
 
  podías serlo más  come  hijo  que el comer no es pecado gordo  
 
  le diré a usted  tía    
 
no le dijo nada  porque la operación aquella de mascar los jugosos 
tallos de la escarola absorbía toda su atención  los gruesos labios le 
relucían con la pringue  y esta se le escurría por las comisuras de la 
boca formando un hilo corriente  que hubiera descendido hasta la 
garganta si los cañones de la mal rapada barba no lo detuvieran  tenía 
puesto un gorro negro de lana con borlita que le caía por delante al 
inclinar la cabeza  y se retiraba hacia atrás cuando la alzaba  a doña 
lupe  no lo podía remediar  le daba asco el modo de comer de su sobrino  
considerando que más le valía saber menos de cosas teológicas y un 
poquito más de arte de urbanidad  como estaban los dos solos  dábale 
bromas sobre aquello del comer poco y a menudo  pero él se apresuró a 
variar la conversación  llevándola al asunto de maxi  
 
 una cosa muy seria  tía  pero que muy seria   
 
  sí que lo es  pero creo muy difícil quitársela de la cabeza  
 
  eso corre de mi cuenta     oh  si no tuviera yo otras montañas que 
levantar en vilo     dijo el clérigo apartando de sí la ensaladera  en 
la cual no quedaba ni una hebra    verá usted    verá usted si le vuelvo 
yo del revés como un calcetín  para esas cosas me pinto    
 
no pudo concluir la frase  porque le vino de lo hondo del cuerpo a la 
boca una tan voluminosa cantidad de gases  que las palabras tuvieron que 
echarse a un lado para darle salida  fue tan sonada la regurgitación  
que doña lupe tuvo que apartar la cara  aunque nicolás se puso la palma 
de la mano delante de la boca a guisa de mampara  este movimiento era 
una de las pocas cosas relativamente finas que sabía  
 
    me pinto solo  terminó  cuando ya los fluidos se habían difundido 
por el comedor    verá usted  en cuanto llegue le echo el toro     oh   
es mi fuerte  me parece que ya está ahí   
 
oyose la campanilla  y la misma doña lupe abrió a su sobrino  lo mismo 
fue entrar este en el comedor que conocer en la cara impertinente de su 
hermano que ya sabía  aquello     no le dio nicolás tiempo a prepararse  
porque de buenas a primeras le embocó de este modo  
 
 siéntese usted aquí  caballerito  que tenemos que hablar  vaya  que me 
ha dejado frío lo que acabo de saber  estamos bien  con que      
 
la mano tiesa volvió a ponerse delante de la boca  a punto que se 
atascaban las palabras  sufriendo la cabeza como una trepidación  
 
 con que aquí hace cada cual lo que le da la gana  sin tener en cuenta 
las leyes divinas ni humanas  y haciendo mangas y capirotes de la 
religión  de la dignidad de la familia      
 
maximiliano  que al principiar el réspice  estaba anonadado  se rehízo 
de súbito  y todas las fuerzas de su espíritu se pronunciaron con 
varonil arranque  tal era el síntoma característico del  hombre nuevo  
que en él había surgido  roto el hielo de la cortedad desde el momento 
en que la tremenda cuestión salía a  vista pública   le brotaban del 
fondo del alma aquellos alientos grandes para su defensa  discutir  eso 
no  pero lo que es obrar  sí  o al menos demostrar con palabras breves y 
enfáticas su firme propósito de independencia    
 
  bah   exclamó apartando la vista de su hermano con un movimiento 
desdeñoso de la cabeza    no quiero oír sermones  yo sé bien lo que debo 
hacer   
 
dijo  y levantándose se marchó a su cuarto  
 
  bien  muy bien  murmuró el cura quedándose corrido  mirando a doña 
lupe y a papitos  la cual se pasmaba de aquel mirar que parecía una 
consulta    y qué mal educadito y que rabiosito se ha vuelto  bien  muy 
bien  pero muy    
 
un metro cúbico de gas se precipitó a la boca con tanta violencia  que 
nicolás tuvo que ponerse tieso para darle salida franca  y a pesar de lo 
furioso que estaba  supo cuidar de que la mano desempeñara su 
obligación  doña lupe también parecía indignada  aunque si se hubiera 
ido a examinar bien el interior de la digna señora  se habría visto que 
en medio del enojo que su dignidad le imponía  nacía tímidamente un 
sentimiento extraño de regocijo por aquella misma independencia de su 
sobrino   si sería efectivamente un hombre  un carácter entero     
siempre le disgustó a ella que fuera tan encogido y para poco   por qué 
no se había de alegrar de ver en él un rasgo siquiera de personalidad 
árbitra de sí misma   hay que ver por dónde sale este demonches de 
chico  pensaba con cierta travesura     y qué geniazo va sacando    
 
 pero muy bien  perfectamente bien  dijo el cura apoyando las manos en 
los brazos del sillón  para enderezar el cuerpo    verás ahora  
grandísimo piruétano  cómo te pongo yo las peras a cuarto  tía  buenas 
noches  ahora va a ser la gorda  acostados los dos  hablaremos   
 
encerrose nicolás en su alcoba  que era la de su hermano  y ambos se 
metieron en la cama  doña lupe se puso fuera a escuchar  al principio no 
oyó más que el crujir de los hierros de la cama del clérigo  que era muy 
mala y endeble  y en cuanto se movía el desgraciado ocupador de ella 
volvíase toda una pura música  la que unida al ruido de los muelles del 
colchón veterano  hubiera quitado el sueño a todo hombre que no fuese 
nicolás rubín  después oyó doña lupe la voz de maxi  opaca  pero entera 
y firme  nicolás no le dejaba meter baza  pero el otro se las tenía 
tiesas     terrible duelo entre el sermón y el lenguaje sincero de los 
afectos  ponía singular atención doña lupe a la voz del sietemesino  y 
se hubiera alegrado de oír algo estupendo  categórico y que se saliera 
de lo común  pero no podía distinguir bien los conceptos  porque la voz 
de maxi era muy apagada y parecía salir de la cavidad de una botella  en 
cambio los gritos del cura se oían claramente desde el pasillo   miren 
por dónde sale ahora este     pensó doña lupe volviendo la cara con 
desdén     qué tendrán que ver santo tomás ni el padre suárez con       
al fin dejó de oírse la voz cavernosa del sacerdote  y en cambio se 
percibió un silbido rítmico  al que siguieron pronto mugidos como los 
del aire filtrándose por los huecos de un torreón en ruinas  
 
 ya está roncando ese     dijo doña lupe retirándose a su alcoba     qué 
noche va a pasar el otro pobre    
 
serían las nueve de la mañana siguiente  cuando nicolás pidió a papitos 
su chocolate  salió del cuarto con la cara muy mal lavada  y algunas 
partes de ella parecían no haber visto más agua que la del bautismo  
 
  ese chocolate   preguntó en el comedor  resobándose las manos una con 
otra  como si quisiera sacar fuego de ellas  
 
  ahora mismo  el chocolate había de ser con canela  hecho con leche  
por supuesto  y en ración de dos onzas  le habían de acompañar un bollo 
de tahona  varios bizcochitos y agua con azucarillo  y aún decía nicolás 
que tomaba chocolate no por tomarlo  sino nada más que por fumarse un 
cigarrillo encima  
 
   y qué resultó anoche   preguntó doña lupe al ponerle delante todo 
aquel cargamento  
 
  pues nada  que no hay quien le apee  respondió el clérigo  sumergiendo 
el primer bizcochito en el espeso líquido    lo que usted decía  no es 
posible quitárselo de la cabeza  una de dos  o matarle o dejarle  y como 
no le hemos de matar    al fin convenimos en que yo vería hoy a esa    
cabra loca  
 
  no me parece mal   y según la impresión que me haga  determinaremos  
 
   vais juntos   no  yo solo  quiero ir solo  además él está hoy con 
jaqueca  
 
   con jaqueca   pobrecito  
 
doña lupe corrió a ver a maximiliano  que después de empezar a vestirse  
había tenido que echarse otra vez en la cama  provocado sin duda por las 
emociones de aquellos días  por el largo debate con su hermano nicolás  
y más aún quizás por los insufribles ronquidos de este  apareció el 
temido acceso  desde media noche sintió maxi un entorpecimiento 
particular dentro de la cabeza  acompañado del presagio del mal  la 
atonía siguió  con el deseo de sueño no satisfecho y luego una punzada 
detrás del ojo izquierdo  la cual se aliviaba con la compresión bajo la 
ceja  el paciente daba vueltas en la cama buscando posturas  sin 
encontrar la del alivio  resolvíase luego la punzada en dolor 
gravitativo  extendiéndose como un cerco de hierro por todo el cráneo  
el trastorno general no se hacía esperar  ansiedad  náuseas  ganas de 
moverse  a las que seguían inmediatamente ganas más vivas todavía de 
estarse quieto  esto no podía ser  y por fin le entraba aquella desazón 
epiléptica  aquel maldito hormigueo por todo el cuerpo  cuando trató de 
levantarse parecíale que la cabeza se le abría en dos o tres cascos  
como se había abierto la hucha a los golpes de la mano del almirez  
sintió entrar a su tía  doña lupe conocía tan bien la enfermedad  que no 
tenía más que verle para comprender el periodo de ella en que estaba  
 
  tienes ya el clavo   le preguntó en voz muy baja    te pondré 
láudano   
 
había aparecido el clavo  que era la sensación de una baguetilla de 
hierro caliente atravesada desde el ojo izquierdo a la coronilla  
después pasaba al ojo derecho este suplicio  algo atenuado ya  doña 
lupe  tan cariñosa como siempre  le puso láudano  y arreglando la cama y 
cerrando bien las maderas  le dejó para ir a hacer una taza de té  
porque era preciso que tomase algo  el enfermo dijo a su tía que si iba 
olmedo a buscarle para ir a clase  le dejase pasar para hacerle un 
encargo  fue olmedo  y maximiliano le rogó corriese a avisar a fortunata 
la visita del clérigo  para que estuviese prevenida   oye  adviértele 
que tenga mucho cuidado con lo que dice  que hable sin miedo y con 
sinceridad  basta con esto  dile cómo estoy y que no la podré ver hasta 
mañana   
 
 
 
 
  iv   
 
 
el aviso  puntualmente transmitido por olmedo  de la visita del cura 
puso a fortunata en gran confusión  pareciole al pronto un honor harto 
grande  luego compromiso  porque la visita de persona tan respetable 
indicaba que la cosa iba de veras  no se conceptuaba  además  con 
bastante finura para recibir a sujetos de tanta autoridad    un señor 
eclesiástico      qué vergüenza voy a pasar  porque de seguro me 
preguntará cosas como cuando una se va a confesar     y cómo me pondré  
 me vestiré con los trapitos de cristianar  o de cualquier manera     
quizás sea mejor ponerme hecha un pingo  a lo pobre  para que no crea    
no  no es propio  me vestiré decente y modestita   despachados los más 
urgentes quehaceres del día  peinose con mucha sencillez  se puso su 
vestido negro  las botas nuevas  púsose también su pañuelo de lana 
oscuro  sujeto con un imperdible de metal blanco que representaba una 
golondrina  y mirándose al espejo  aprobó su perfecta facha de mujer 
honesta  antes de arreglarse había almorzado precipitadamente  con poca 
gana  porque no le gustaban visitas tan serias  ni sabía lo que en ellas 
había de decir  la idea de soltar alguna barbaridad o de no responder 
derechamente a lo que se le preguntara  le quitó el apetito    y bien 
mirado   qué necesidad tenía ella de visitas de curas  pero no tuvo 
tiempo de pensar mucho en esto  porque de repente    tilín  era 
próximamente la una y media  
 
corrió a abrir la puerta  el corazón le saltaba en el pecho  la figura 
negra avanzó por el pasillo para entrar en la salita  fortunata estaba 
tan turbada que no acertó a decirle que se sentase y dejara la canaleja  
maxi  que al hablar de la familia se dejaba guiar más por el amor propio 
que por la sinceridad  le había hecho mil cuentos hiperbólicos de 
nicolás  pintándole como persona de mucha virtud y talento  y ella se 
los había creído  por esto se desilusionó algo al ver aquella figura 
tosca de cura de pueblo  aquellas barbas mal rapadas y la abundancia de 
vello negro que parecía cultivado para formar cosecha  la cara era 
desagradable  la boca grande y muy separada de la nariz corva y chica  
la frente espaciosa  pero sin nobleza  el cuerpo fornido  las manos 
largas  negras y poco familiarizadas con el jabón  la tez morena  
áspera y aceitosa  el ropaje negro del cura revelaba desaseo  y este 
detalle bien observado por fortunata la ilusionó otra vez respecto a la 
santidad del sujeto  porque en su ignorancia suponía la limpieza reñida 
con la virtud  poco después  notando que su futuro hermano político 
olía  y no a ámbar  se confirmó en aquella idea  
 
 parece que está usted como asustada  dijo nicolás con fría sonrisa 
clerical    no me tenga usted miedo  no me como a la gente   se figura 
usted a lo que vengo    
 
  sí señor    no    digo  me figuro  maximiliano    
 
  maximiliano es un tarambana  afirmó el clérigo con la seguridad 
burlesca del que se siente frente a un interlocutor demasiado débil    y 
usted lo debe conocer como lo conozco yo  ahora ha dado en la simpleza 
de casarse con usted    no  si no me enfado  no crea usted que la voy a 
reñir  yo soy moro de paz  amiga mía  y vengo aquí a tratar la cosa por 
las buenas  mi idea es esta  ver si es usted una persona juiciosa  y si 
como persona juiciosa comprende que esto del casorio es una botaratada  
ni más ni menos    y si lo reconoce así  pretendo  esta  esta es la 
cosa  que usted misma sea quien se lo quite de la cabeza    ni menos ni 
más  
 
fortunata conocía  la dama de las camelias   por haberla oído leer  
recordaba la escena aquella del padre suplicando a la  dama  que le 
quite de la cabeza al chico la tontería de amor que le degrada  y sintió 
cierto orgullo de encontrarse en situación semejante  más por coquetería 
de virtud que por abnegación  aceptó aquel bonito papel que se le 
ofrecía   y vaya si era bonito  como no le costaba trabajo desempeñarlo 
por no estar enamorada ni mucho menos  respondió en tono dulce y grave  
 
 yo estoy dispuesta a hacer todo lo que usted me mande   
 
  bien  muy bien  perfectamente bien  dijo nicolás  orgulloso de lo que 
creía un triunfo de su personalidad  que se imponía sólo con 
mostrarse    así me gusta a mí la gente   y si le mando que no vuelva a 
ver más a mi hermano  que se escape esta noche para que cuando él vuelva 
mañana no la encuentre  
 
al oír esto  fortunata vaciló  
 
 lo haré  sí  señor  contestó al fin  cuidando luego de buscar 
inconvenientes al plan del sacerdote     pero a dónde iré yo que él no 
venga tras de mí  al último rincón de la tierra ha de ir a buscarme  
porque usted no sabe lo desatinado que está por    esta su servidora   
 
   oh   lo sé  lo sé    a buena parte viene   de modo que usted cree que 
no adelantamos nada con darle esquinazo     esta es la cosa  
 
  nada  señor  pero nada  declaró ella  disgustada ya del papel de  dama 
de las camelias   porque si el casarse con maximiliano era una solución 
poco grata a su alma  la vida pública la aterraba en tales términos  que 
todo le parecía bien antes que volver a ella  
 
  bien  perfectamente bien  afirmó nicolás dándose aires de persona que 
medita mucho las cosas  y razona a lo matemático    ya tenemos un punto 
de partida  que es la buena disposición de usted    esta es la cosa  
respóndame ahora   no tiene usted quién la ampare si rompe con mi 
hermano  
 
  no señor    no tiene usted familia   no señor   pues está usted 
aviada    de forma y manera  dijo cruzando los brazos y echando el 
cuerpo atrás    que en tal caso no tiene más remedio que    que echarse 
a la buena vida    al amor libre    a    ya usted me entiende  
 
  sí  señor  entiendo    no tengo más camino  manifestó la joven con 
humildad  
 
   tremenda responsabilidad para mí   exclamó el curita moviendo la 
cabeza y mirando al suelo  y lo repitió hasta unas cinco veces en tono 
de púlpito  
 
en aquel instante le vinieron al pensamiento ideas distintas de las que 
había llevado a la visita  y más conformes con su empinada soberbia 
clerical  había ido con el propósito de romper aquellos lazos  si la 
novia de su hermano no se prestaba medianamente a ello  pero cuando la 
vio tan humilde  tan resignada a su triste suerte  entrole apetito de 
componendas y de mostrar sus habilidades de zurcidor moral   he aquí una 
ocasión de lucirme  pensó    si consigo este triunfo  será el más grande 
y cristiano de que puede vanagloriarse un sacerdote  porque figúrense 
ustedes que consigo hacer de esta samaritana una señora ejemplar y tan 
católica como la primera    figúrenselo ustedes      al pensar esto  
nicolás creía estar hablando con sus colegas  tomaba en serio su oficio 
de pescador de gente  y la verdad  nunca se le había presentado un pez 
como aquel  si lo sacaba de las aguas de la corrupción    qué victoria  
señores  pero qué pesca    en otros casos semejantes  aunque no de tanta 
importancia  en los cuales había él mangoneado con todos sus ardides 
apostólicos  alcanzó éxitos de relumbrón que le hicieron objeto de 
envidia entre el clero toledano  sí  el curita rubín había reconciliado 
dos matrimonios que andaban a la greña  había salvado de la prostitución 
a una niña bonita  había obligado a casarse a tres seductores con las 
respectivas seducidas  todo por la fuerza persuasiva de su dialéctica    
 soy de encargo para estas cosas  fue lo último que pensó  hinchado de 
vanidad y alegría como caudillo valeroso que ve delante de sí una gran 
batalla  después se frotó mucho las manos  murmurando  
 
 bien  bien  esta es la cosa   era el movimiento inicial del obrero que 
se aligera las manos antes de empezar una ruda faena  o del cavador que 
se las escupe antes de coger la azada  después dijo bruscamente y 
sonriendo  
 
  me permite usted echar un cigarrillo    
 
  sí  señor  pues no faltaba más     replicó fortunata  que esperaba el 
resultado de aquel meditar y del frote de las manos  
 
  pues sí  declaró gravemente nicolás  chupando su cigarrillo    me 
falta valor para lanzarla a usted al mundo malo  mejor dicho  la caridad 
y el ministerio que profeso me vedan hacerlo  cuando un náufrago quiere 
salvarse   es humano darle una patada desde la orilla  no  lo humano es 
alargarle una mano o echarle un palo para que se agarre    esta es la 
cosa  
 
  sí  señor  indicó fortunata agradecida    porque yo soy náu    
 
iba a decir  náufraga   pero temiendo no pronunciar bien palabra tan 
difícil  la guardó para otra ocasión  diciendo para sí   no metamos la 
pata sin necesidad   
 
 pues lo que yo necesito ahora  agregó rubín terciándose el manteo sobre 
las piernas  y accionando como un hombre que necesita tener los brazos 
libres para una gran faena    es ver en usted señales claras de 
arrepentimiento y deseo de una vida regular y decente  lo que yo 
necesito ahora es leer en su interior  en su corazón de usted  vamos 
allá   hace mucho tiempo que no se confiesa usted    
 
la samaritana se puso colorada  porque le daba vergüenza de decir que 
hacía lo menos diez o doce años que no se había confesado  por fin lo 
declaró  
 
 perfectamente  dijo nicolás  acercando su sillón al sofá en que la 
joven estaba    le prevengo a usted que tengo mucha experiencia de esto  
hace cinco años que practico el confesonario  y que las cazo al vuelo  
quiero decir que a mí no hay mujer que me engañe   
 
fortunata tuvo miedo y nicolás aproximó más el sillón  aunque estaban 
solos  ciertas cosas debían decirse en voz baja  
 
 vamos a ver   quién fue el primero   preguntó el presbítero llevándose 
la mano tiesa a la boca  porque con la pregunta querían salir también 
ciertos gases  
 
contó ella lo de juanito santa cruz  pasando no poca vergüenza  y dando 
a conocer la triste historia incoherente  
 
 abrevie usted  hay muchos pormenores que ya me los sé  como me sé el 
catecismo    que le dio a usted palabra de casamiento y que usted fue 
tan boba que se lo creyó  que un día la cogió descuidada y sola    bah  
bah    lo de siempre  después habrá usted conocido a otros muchos 
hombres   a cuántos próximamente    
 
fortunata miró al techo  haciendo un cálculo numérico  
 
 es difícil decir    lo que es conocer      
 
el sacerdote se sonrió   quiero decir tratar con intimidad  hombres con 
quienes ha vivido usted en relaciones de un mes  de dos    esta es la 
cosa  no me refiero a los conocimientos de un instante  que eso vendrá 
después   
 
 pues serán     dijo ella pasando un rato muy malo  
 
  vamos  no se asuste usted del número  
 
  pues podrán ser    como unos ocho    deje usted que me acuerde bien    
 
  basta ya  lo mismo da ocho que doce o que ochocientos doce   le 
repugna a usted la memoria de esos escándalos  
 
   oh   sí  señor    crea usted que    
 
  que no los puede ver ni pintados  lo creo     valientes pillos  sin 
embargo  dígame usted   no volvería a tener amistad con alguno de ellos  
si la solicitara  
 
con ninguno     dijo fortunata    de veras  piénselo usted bien  
 
fortunata lo pensó  y al cabo de un ratito  la lealtad y buena fe con 
que se confesaba mostráronse en esta declaración  
 
 con uno    qué sé yo    pero no puede ser   
 
  déjese usted de que pueda o no pueda ser  ese uno  esa excepción de su 
hastío es el primero  ese tal d  juanito  no necesita usted 
confirmarlo  me sé estas historias al dedillo   no ve usted  hija mía  
que he sido confesor de las arrepentidas de toledo durante cinco años 
largos de talle  
 
  pero no puede ser  está casado  es muy feliz  y no se acuerda de mí  
 
  a saber  a saber    pero en fin  usted confiesa que es el único sujeto 
a quien de veras quiere  el único por quien de veras siente apetito de 
amores y esa cosa  esa tontería que ustedes las mujeres    
 
  el único   y a los demás que los parta un rayo  
 
  a los demás  nada    y a mi hermano     esta es la cosa  
 
lo brusco de la pregunta aturdió a la penitente  no la esperaba  ni se 
acordaba para nada en aquel momento del pobre maxi  como era tan sincera 
no pensó ni por un momento en alterar la verdad  las cosas claras  
además  el clérigo aquel parecíale muy listo  y si le decía una cosa por 
otra conocería el embuste  
 
 pues a su hermano de usted  tampoco   
 
  perfectamente  dijo el curita  acercando su sillón todo lo más que 
acercarse podía  
 
 
 
 
  v   
 
 
para que ningún malicioso interprete mal las bruscas aproximaciones del 
sillón de nicolás rubín al asiento de su interlocutora  conviene hacer 
constar de una vez que era hombre de temple fortísimo  o más propiamente 
hablando  frigidísimo  la belleza femenina no le conmovía o le conmovía 
muy poco  razón por la cual su castidad carecía de mérito  la carne que 
a él le tentaba era otra  la de ternera por ejemplo  y la de cerdo más  
en buenas magras  chuletas riñonadas o solomillo bien puesto con 
guisantes  más pronto se le iban los ojos detrás de un jamón que de una 
cadera  por suculenta que esta fuese  y la mejor  falda  para él era la 
que da nombre al guisado  jactábase de su inapetencia mujeril haciendo 
de ella una estupenda virtud  pero no necesitaba andar a cachetes con el 
demonio para triunfar  las embestidas del sillón eran simplemente un 
hábito de confianza  adquirido con el uso del secreto penitenciario  
 
 lo que se llama querer     dijo fortunata haciendo esfuerzos para 
expresarse claramente    querer   entiende usted   no  pero aprecio  
estimación sí   
 
   de modo que no hay lo que llaman ilusión     
 
  no señor   pero hay esa afición tranquila  que puede ser principio de 
una amistad constante  de ese afecto puro  honesto y reposado que hace 
la felicidad de los matrimonios  
 
fortunata no se atrevió a responder claro  
 
le parecía mucho lo que el eclesiástico proponía  recortándolo algo se 
podía aceptar  
 
 puedo llegar a quererle con el trato      
 
  perfectamente    porque es preciso que usted se fije bien en una cosa  
eso de la ilusión es pura monserga  eso es para bobas  ilusionarse con 
un caballerete porque tenga los ojos así o asado  porque tenga el 
bigotito de esta manera  el cuerpo derecho y el habla dengosa  es propio 
de hembras salvajes  amar de ese modo no es amar  es perversión  es 
vicio  hija mía  el verdadero amor es el espiritual  y la única manera 
de amar es enamorarse de la persona por las prendas del alma  las 
mujeres de estos tiempos se dejan pervertir por las novelas y por las 
ideas falsas que otras mujeres les imbuyen acerca del amor   patraña y 
propaganda indecente que hace satanás por mediación de los poetas  
novelistas y otros holgazanes  diranle a usted que el amor y la 
hermosura física son hermanos  y le hablarán a usted de grecia y del 
naturalismo pagano  no haga usted caso de patrañas  hija mía  no crea en 
otro amor que en el espiritual  o sea en las simpatías de alma con 
alma    
 
la prójima adivinaba más que entendía esto  que era contrario a sus 
sentimientos  pero como lo decía un sabio  no había más remedio que 
contestar a todo que sí  viendo que hacía indicaciones afirmativas con 
la cabeza  el cura se animaba  añadiendo con énfasis  
 
 sostener otra cosa es renegar del catolicismo y volver a la 
mitología    esta es la cosa   
 
  claro  apuntó la joven  pero en su interior se preguntaba qué quería 
decir aquello de la mitología    porque de seguro no sería cosa de 
mitones  
 
aquel clérigo  arreglador de conciencias  que se creía médico de 
corazones dañados de amor  era quizás la persona más inepta para el 
oficio a que se dedicaba  a causa de su propia virtud  estéril y 
glacial  condición negativa que  si le apartaba del peligro  cerraba sus 
ojos a la realidad del alma humana  practicaba su apostolado por 
fórmulas rutinarias o rancios aforismos de libros escritos por santos a 
la manera de él  y había hecho inmensos daños a la humanidad arrastrando 
a doncellas incautas a la soledad de un convento  tramando casamientos 
entre personas que no se querían  y desgobernando  en fin  la máquina 
admirable de las pasiones  era como los médicos que han estudiado el 
cuerpo humano en un atlas de anatomía  tenía recetas charlatánicas para 
todo  y las aplicaba al buen tun tun  haciendo estragos por donde quiera 
que pasaba  
 
 de esta manera  hija mía  añadió lleno de fatuidad    puede darse el 
caso de que una mujer hermosa llegue a amar entrañablemente a un hombre 
feo  el verdadero amor  fíjese usted en esto y estámpelo en su memoria  
es el de alma por alma  todo lo demás es obra de la imaginación  la 
loca de la casa  
 
a fortunata le hizo gracia esta figura  
 
  quién hace caso de la imaginación   prosiguió él  oyéndose  y muy 
satisfecho del efecto que creía causar    cuando la loca le alborote a 
usted  no se dé por entendida  hija   haría usted caso de una persona 
que pasara ahora por la calle diciendo disparates  pues lo mismo es  
exactamente lo mismo  a la imaginación se la mira con desprecio  y se 
hace lo contrario de lo que ella inspira  comprendo que usted  por la 
vida mala que ha llevado y por no haber tenido a su lado buenos 
ejemplos  no podrá durante algún tiempo meter en cintura a la loca de la 
casa  pero aquí estamos para enseñarla  aquí me tiene a mí  y me parece 
que sé lo que traigo entre manos    empecemos  para que usted sea digna 
de casarse con un hombre honrado  lo primerito es que me vuelva los ojos 
a la religión  empezando por edificarse interiormente  
 
  sí señor  respondió humildemente la prójima  que entendía lo de la 
religión  pero no lo de la edificación  para ella edificar era lo mismo 
que hacer casas  
 
  bien   está usted dispuesta a ponerse bajo mi dirección y a hacer todo 
lo que yo le mande   propuso el cura con la hinchazón de vanidad que le 
daba aquel papel sublime de lañador de almas cascadas  
 
  sí señor    y cómo estamos de doctrina cristiana  
 
dijo esto con un tonillo de superioridad impertinente  lo mismo que 
dicen algunos médicos   a ver la lengua   
 
  yo    la  dotrina   replicó la penitente temblando     muy mal  no sé 
nada  
 
el capellán no hizo aspavientos  al contrario  le gustaba que sus 
catecúmenos estuvieran rasos y limpios de toda ciencia  para poder él 
enseñárselo todo  después meditó un rato  las manos cruzadas y dando 
vuelta a los pulgares uno sobre otro  fortunata le miraba en silencio  
no podía dudar de que era hombre muy sabedor de cosas del mundo y de las 
flaquezas humanas  y pensó que le convenía ponerse bajo su dirección  en 
aquel momento hallábase bajo la influencia de ideas supersticiosas 
adquiridas en su infancia respecto a la religión y al clero  su 
catecismo era harto elemental y se reducía a dos o tres nociones 
incompletas  el cielo y el infierno  padecer aquí para gozar allá  o lo 
contrario  su moral era puramente personal  intuitiva y no tenía nada 
que ver con lo poco que recordaba de la doctrina cristiana  formó del 
hermano de maxi buen concepto  porque se lavaba poco y sabía mucho y no 
reñía a las pecadoras  sino que las trataba con dulzura  ofreciéndoles 
el matrimonio  la salvación  y hablándoles del alma y otras cosas muy 
bonitas  
 
 todo depende de que usted sepa mandar a paseo a la loquilla  continuó 
nicolás saliendo de su abstracción    ya sabe usted lo que jesús le dijo 
a la samaritana cuando habló con ella en el pozo  en una situación 
parecida a la que ahora tenemos usted y yo      
 
fortunata se sonrió  afectando entender la cita  pero se había quedado a 
oscuras  
 
 si usted quiere mejorar de vida y edificársenos interiormente para 
adquirir la fuerza necesaria  aquí me tiene   pues para qué estamos  
cuando yo considere segura la reforma de usted  quizás no ponga tantos 
peros al casorio con mi hermano  el pobre está loco por usted  me dijo 
anoche que si no le dejamos casar se muere  mi tía quiere quitárselo de 
la cabeza  mas yo le dije   calma  calma  las cosas hay que verlas 
despacio  no nos precipitemos  tía   y por eso me vine aquí  me 
comprometo a curarle a usted esa enfermedad de la imaginación que 
consiste en tener cariño al hombre indigno que la perdió  conseguido 
esto  amará usted al que ha de ser su marido  y lo amará con ilusión 
espiritual  no de los sentidos    ni más ni menos   oh  he alcanzado yo 
tantos triunfos de estos  he salvado a tanta gente que se creía dañada 
para siempre  convénzase usted  en esto  como en otras cosas  todo es 
ponerse a ello  todo es empezar    imagínese usted lo bien que estará 
cuando se nos reforme  vivirá feliz y considerada  tendrá un nombre 
respetable  y habrá quien la adore  no por sus gracias personales  que 
maldito lo que significan  sino por las espirituales  que es lo que 
importa  al principio tendrá usted que hacer algunos esfuerzos  será 
preciso que se olvide de su buen palmito  esto es quizás lo más difícil  
pero hagámonos la cuenta de que la única hermosura verdad es la del 
alma  hija mía  porque de la del cuerpo dan cuenta los gusanos      
 
esto le pareció muy bien a la pecadora  y decía que sí con la cabeza  
 
 pues vamos a cuentas   usted quiere que establezcamos la posibilidad  
esta es la cosa  la posibilidad de casarse con un rubín    
 
  sí señor  respondió fortunata con cierto miedo  espantada aún por 
aquello de los gusanos  
 
  pues es preciso que se nos someta usted a la siguiente prueba  dijo el 
cura  tapándose un bostezo  porque eran ya las cuatro y no habría tenido 
inconveniente en tomar una friolera    hay en madrid una institución 
religiosa de las más útiles  la cual tiene por objeto recoger a las 
muchachas extraviadas y convertirlas a la verdad por medio de la 
oración  del trabajo y del recogimiento  unas  desengañadas de la poca 
sustancia que se saca al deleite  se quedan allí para siempre  otras 
salen ya  edificadas   bien para casarse  bien para servir en casas de 
personas respetabilísimas  son muy pocas las que salen para volver a la 
perdición  también entran allí señoras decentes a expiar sus pecados  
esposas ligeras de cascos que han hecho alguna trastada a sus maridos  y 
otras que buscan en la soledad la dicha que no tuvieron en el bullicio 
del mundo  
 
fortunata seguía dando cabezadas  había oído hablar de aquella casa  que 
era el convento de las micaelas  
 
 perfectamente  así se llama  bueno  usted va allá y la tenemos 
encerradita durante tres  cuatro meses o más  el capellán de la casa es 
tan amigo mío  que es como si fuera yo mismo  él la dirigirá a usted 
espiritualmente  puesto que yo no puedo hacerlo porque tengo que 
volverme a toledo  pero siempre que venga a madrid  he de ir a tomarle 
el pulso y a ver cómo anda esa educación  sin perjuicio de que antes de 
entrar en el convento  le he de dar a usted un buen recorrido de 
doctrina cristiana para que no se nos vaya allá enteramente cerril  si 
pasado un plazo prudencial  me resulta usted en tal disposición de 
espíritu que yo la crea digna de ser mi hermana política  podría quizás 
llegar a serlo  yo le respondo a usted de que  como este indigno 
capellán dé el pase  toda la familia dirá  amén    
 
estas palabras fueron dichas con sencillez y dulzura  eran una de sus 
mejores y más estudiadas recetas  y tenía para ello un tonillo de 
convicción que hacía efecto grande en las inexpertas personas a quienes 
se dirigían  
 
en fortunata fue tan grande el efecto  que casi casi se le saltaron las 
lágrimas  indudablemente era muy de agradecer el interés que aquel 
bondadoso apóstol de cristo se tomaba por ella  y todo sin regaños  sin 
manotadas  tratándola como un buen pastor trataría a la más querida de 
sus ovejas  a pesar de esta excelente disposición de su ánimo  la 
infeliz vacilaba un poco  de una parte le seducía la vida retirada  
silenciosa y cristiana del claustro  bien pudiera ser que allí se 
cerrase por completo la herida de su corazón  había que probarlo al 
menos  de otra parte la aterraba lo desconocido  las monjas     cómo 
serían las monjas    cómo la tratarían  pero nicolás se adelantó a sus 
temores  diciéndole que eran las señoras más indulgentes y cariñosas que 
se podían ver  a la samaritana se le aguaron los ojos  y pensó en lo que 
sería ella convertida de  chica  en señora  la imaginación limpia de 
aquella maleza que la perdía  la conciencia hecha de nuevo  el 
entendimiento iluminado por mil cosas bonitas que aprendería  la misma 
imaginación  a quien el maestro había puesto que no había por donde 
cogerla  fue la que le encendió fuegos de entusiasmo en su alma  
infundiéndole el orgullo de ser otra mujer distinta de lo que era  
 
 pues sí  pues sí    quiero entrar en las micaelas  afirmó con arranque  
 
  pues nada  a purificarse tocan   ve usted cómo nos hemos 
entendido   dijo el clérigo con alegría  levantándose    cansado ya de 
tanto discutir  yo le dije a mi hermano  si tu pasión es tan fuerte que 
no la puedes combatir  pon el pleito en mis manos  tonto  que yo te lo 
arreglaré  si es mi oficio  si para eso estamos  si no sé hacer otra 
cosa     para qué serviría yo si no sirviera para enderezar torceduras 
de estas  
 
el orgullo se le rezumía por todos los poros como si fuera sudor  los 
ojos le brillaban  cogió la canaleja  diciendo  
 
 volveré por aquí  hablaré a mi hermano y a mi tía  tenemos ya una gran 
base de arreglo  que es su conformidad de usted con todo lo que le mande 
este pobre sacerdote   
 
fortunata al darle la mano se la besó  
 
las últimas palabras de la visita fueron referentes al mal tiempo  a que 
él no podía estar en madrid sino dos semanas  y por fin a la jaqueca que 
tenía maximiliano aquel día  
 
 es mal de familia  yo también las padezco  pero lo que principalmente 
me trae descompuesto ahora es un pícaro mal de estómago    debilidad  
dicen que es debilidad    tengo que comer muy a menudo y muy poca 
cantidad    esta es la cosa    es efecto del excesivo trabajo     qué le 
vamos a hacer  al llegar esta hora se me pone aquí un perrito    lo 
mismo que un perrito que me estuviera mordiendo  y como no le eche algo 
al condenado  me da muy mal rato   
 
  si quiere usted    aguarde usted    yo     dijo fortunata pasando 
revista mental a su pobre despensa  
 
  quite usted allá  criatura    no faltaba más     piensa que no me 
puedo pasar     no es que yo apetezca nada  lo tomo hasta con asco  pero 
me sienta bien  conozco que me sienta bien  
 
  si quiere usted  traeré    no tengo en casa  pero bajaré a la 
tienda    
 
  quite usted allá    no me lo diga ni en broma    vaya  abur  abur    y 
cuidarse  cuidarse mucho   eh   que andan pulmonías  
 
el clérigo salió y fue a casa de un amigo donde le solían dar  en 
aquella crítica hora  el remedio de su debilidad de estómago  
 
 
 
 
  vi   
 
 
en la noche de aquel memorable día  y cuando la jaqueca se le calmó  
pudo enterarse maxi de que su hermano había ido a la calle de pelayo  y 
de que sus impresiones  no habían sido malas  según declaración del 
propio cura  daba este mucha importancia a su apostolado  y cuando le 
caía en las manos uno de aquellos negocios de conquista espiritual  
exageraba los peligros y dificultades para dar más valor a su victoria  
el otro se abrasaba en impaciencia  mas no conseguía obtener de nicolás 
sino medias palabras   allá veremos    estas no son cosas de juego    ya 
tengo las manos en la masa    no es mala masa  pero hay que trabajarla a 
pulso    esta es la cosa  he de volver allá    es preciso que tengas 
paciencia     pues tú qué te crees    el pobre chico no veía las santas 
horas de que llegase el día para saber por ella pormenores de la 
conferencia  fortunata le vio entrar sobre las diez  pálido como la 
cera  convaleciente de la jaqueca  que le dejaba mareos  aturdimiento y 
fatiga general  se echó en el sofá  cubriole su amiga la mitad del 
cuerpo con una manta  púsole almohadas para que recostase la cabeza  y a 
medida que esto hacía  le aplacaba la curiosidad contándole 
precipitadamente todo  
 
aquella idea de llevarla al convento como a una casa de purificación  
pareciole a maxi prueba estupenda del gran talento catequizador de su 
hermano  a él le había pasado vagamente por la cabeza algo semejante  
mas no supo formularlo   qué insigne hombre era nicolás   ocurrirle 
aquello     tamizada por la religión  fortunata volvería a la sociedad 
limpia de polvo y paja  y entonces  quién osaría dudar de su 
honorabilidad  el espíritu del sietemesino  revuelto desde el fondo a la 
superficie por la pasión  como un mar sacudido por furioso huracán  se 
corría  digámoslo así  de una parte a otra  explayándose en toda idea 
que se le pusiese delante  así  lo mismo fue presentársele la idea 
religiosa  que tenderse hacia ella y cubrirla toda con impetuosa y 
fresca onda   la religión  qué cosa tan buena      y él  tan torpe  que 
no había caído en ello  no era torpeza sino distracción  es que andaba 
muy distraído  y su manceba  que más bien era ya novia  se le apareció 
entonces con aureola resplandeciente y se revistió de ideales atributos  
creeríase que el amor que le inspiraba se iba a depurar aún más  
haciéndose tan sutil como aquel que dicen le tenía a beatriz el dante  o 
el de petrarca por laura  que también era amor de lo más fino  
 
nunca había sido maximiliano muy dado a lo religioso  pero en aquel 
instante le entraron de sopetón en el espíritu unos ardores de piedad 
tan singulares  unas ganas de tomarse confianzas con cristo o con la 
santísima trinidad  y aun con tal o cual santo  que no sabía lo que le 
pasaba  el amor le conducía a la devoción  como le habría conducido a la 
impiedad  si las cosas fuesen por aquel camino  tan bien le pareció el 
plan de su hermano  que el gozo le reprodujo el dolor de cabeza  aunque 
levemente  comprimiéndose con dos dedos de la mano la ceja izquierda  
habló a fortunata de lo buenas que debían de ser aquellas madres 
micaelas  de lo bonito que sería el convento  y de las preciosas y 
utilísimas cosas que allí aprendería  soltando como por ensalmo la 
cáscara amarga y trocándose en señora  sí  en señora tan decente  que 
habría otras lo mismo  pero más no    más no  
 
a fortunata se le comunicó el entusiasmo   la religión  tampoco ella 
había caído en esto   cuidado que no ocurrírsele una cosa tan 
sencilla     lo particular era que veía su purificación como se ve un 
milagro cuando se cree en ellos  como convertir el agua en vino o hacer 
de cuatro peces cuarenta  
 
 dime una cosa  preguntó a maxi  acordándose de que era bella     y me 
pondrán tocas blancas    
 
  puede que sí  replicó él con seriedad    no puedo asegurártelo  pero 
es fácil que sí te las pongan  
 
fortunata cogió una toalla y echándosela por la cabeza  se fue a mirar 
al espejo  acordose entonces de una cosa esencial  esto es  que en la 
nueva existencia  la hermosura física no valía un pito y que lo que 
importaba y tenía valor era la del alma  observando la cara que tenía 
maxi aquel día y lo pálido que estaba  consideró que las prendas morales 
del joven empezaban a transparentarse en su rostro  haciéndole menos 
desagradable    entrevió una mudanza radical en su manera de ver las 
cosas  
 
  quién sabe  se dijo    lo que pasará después de estar allí tratando 
con las monjas  rezando y viendo a todas horas la custodia  de seguro me 
volveré otra sin sentirlo  yo saco la cuenta de lo bueno que puede 
sucederme  por lo malo que me ha sucedido  calculo que esto es como 
cuando una teme llegar a la cosa más mala del mundo y dice una   jamás 
llegaré a eso   y  qué pasa   que luego llega una y se asombra de verse 
allí  y dice   parecía mentira   pues lo mismo será con lo bueno  dice 
una   jamás llegaré tan arriba   y sin saber cómo  arriba se encuentra   
 
maximiliano se quedó a almorzar  pero la irritación de su estómago y la 
desgana hubieron de contenerle en la más prudente frugalidad  ella en 
cambio tenía buen apetito  porque había trabajado mucho aquella mañana y 
quizás porque estaba contenta y excitada  de aquí tomó pie el redentor 
para hablar de lo mucho que comía su hermano nicolás  esto desilusionó 
un poco a fortunata  que se quedó como lela  mirando a su amante  y 
deteniendo el tenedor a poca distancia de la boca  creía ella que los 
curas de mucho saber y virtud debían de conocerse en el poco uso que 
hacían del agua y jabón  y también en que su alimento no podía ser sino 
yerbas cocidas y sin sal  
 
toda la tarde estuvieron platicando acerca de la ida al convento y 
también sobre cosas relacionadas con la parte material de su existencia 
futura   en la partición  dijo con cierto énfasis maximiliano    me 
tocan fincas rústicas  mi tía se enfadó porque deseaba para mí el dinero 
contante  pero yo no soy de su opinión  prefiero los inmuebles   
 
fortunata apoyó esta idea con un signo de cabeza  mas no estaba segura 
de lo que significaba la palabra  inmueble   ni quería tampoco 
preguntarlo  ello debía de ser lo contrario de muebles  maxi la sacó de 
dudas más tarde  hablando de sus olivares y viñas y de la buena cosecha 
que se anunciaba  por lo cual vino a entender que inmuebles es lo mismo 
que decir árboles  también ella prefería las propiedades de campo a 
todas las demás clases de riqueza  después que se retiró su amante  se 
quedó pensando en su fortuna  y todo aquel fárrago de olivos  parrales y 
carrascales que tenía metido en la cabeza le impidió dormir hasta muy 
tarde  enderezando aún más sus propósitos por la vía de la honradez  
 
 a ver   qué tal      cómo es      es guapa   había preguntado doña lupe 
a nicolás con vivísima curiosidad  
 
aunque el insigne clérigo no tenía cierta clase de pasiones  sabía 
apreciar el género a la vista  hizo con los dedos de su mano derecha un 
manojo  y llevándolos a la boca los apartó al instante  diciendo  
 
 es una mujer    hasta allí   
 
doña lupe se quedó desconcertada  a los peligros ya conocidos debían 
unirse los que ofrece por sí misma toda belleza superior dentro de la 
máquina del matrimonio   las mujeres casadas  no deben  ser muy 
hermosas  dijo la señora promulgando la frase con acento de convicción 
profunda  
 
hízole otras mil preguntas para aplacar su ardentísima curiosidad  cómo 
estaba vestida y peinada  qué tal se expresaba  cómo tenía arreglada la 
casa  y nicolás respondía echándoselas de observador  sus impresiones no 
habían sido malas  y aunque no tenía bastantes datos para formar juicio 
del verdadero carácter de la prójima  podía anticipar  fiado en su 
experiencia  en su buen ojo y en un cierto no sé que  presunciones 
favorables  con esto la curiosidad de doña lupe se acaloraba más  y ya 
no podía tener sosiego hasta no meter su propia nariz en aquel guisado  
visitar a la tal no le parecía digno  habiendo hecho tantos aspavientos 
en contra suya  pero estar muchos días sin verla y averiguarle las 
faltas  si las tenía  era imposible  hubiera deseado verla  por un 
agujerito   con el sobrinillo no quería la señora dar su brazo a torcer  
y siempre se mostraba intolerante  aunque ya con menos fuego  pareciole 
buena idea aquello de purificarla en las micaelas  y aunque a nadie lo 
dijo  para sí consideraba aquel camino como el único que podía conducir 
a una solución  rabiaba por echarle la vista encima al  basilisco   y 
como su sobrino no le decía que fuera a verla  este silencio hacíala 
rabiar más  un día ya no pudo contenerse  y cogiendo descuidado a maxi 
en su cuarto  le embocó esto de buenas a primeras   no creas que voy yo 
a rebajarme a eso      
 
   a qué  señora  
 
  a visitar a tu    no puedo pronunciar ciertas palabras  me parece 
indecoroso que yo vaya allá  a pesar de todos esos proyectos de legía 
eclesiástica que le vais a dar  
 
  señora  si yo no he dicho a usted nada    
 
  te digo que no iré    no iré  
 
  pero tía     no hay tía que valga  no me lo has dicho  pero lo deseas  
 crees que no te leo yo los pensamientos   qué podrás tú disimular 
delante de mí  pues no  no te sales con la tuya  yo no voy allá sino en 
el caso de que me llevéis atada de pies y manos  
 
  pues la llevaremos atada de manos y pies  dijo maxi  riendo  
 
lo deseaba  sí  pero como tenía su criterio formado y su invariable 
línea de conducta trazada  no daba un valor excesivo a lo que de la 
visita pudiera resultar  véase por dónde la fuerza de las circunstancias 
había puesto a doña lupe en una situación subalterna  y el pobre chico  
que meses antes no se atrevía a chistar delante de ella  miraba a su tía 
de igual a igual  la dignidad de su pasión había hecho del niño un 
hombre  y como el plebeyo que se ennoblece  miraba a su antiguo 
autócrata con respeto  pero sin miedo  
 
como nicolás visitaba algunos días a fortunata para enseñarle la 
doctrina cristiana  doña lupe se ponía furiosa  tantas idas y venidas 
decía ella que le tenían revuelto el estómago  pero el sentimiento que 
verdaderamente la hacía chillar era como envidia de que fuese nicolás y 
no pudiera ir ella  por este motivo andaban tía y sobrino algo 
desavenidos  corría marzo  y el día de san josé dijo nicolás en la mesa  
 tía  ya hay fresa   pero la indirecta no hizo efecto en la económica 
viuda  volvió a la carga el clérigo en diferentes ocasiones    qué fresa 
más rica he visto hoy  tía   a cómo estará ahora la fresa    
 
  no lo sé  ni me importa  replicó ella    porque como no la pienso 
traer hasta que no se ponga a tres reales    
 
nicolás dio un suspiro  mientras doña lupe decía para sí   como no comas 
más fresa que la que yo te ponga  tragaldabas  aviado estás   
 
y como doña lupe era algo golosa  trajo un día un cucurucho de fresa  
bien escondido entre la mantilla  mas no lo puso en la mesa  concluida 
la comida  y mientras nicolás leía  la correspondencia   o   el 
papelito  en el comedor  doña lupe se encerraba en su cuarto para 
comerse la fresa bien espolvoreada con azúcar  en cuanto el cura se 
echaba a la calle  salía doña lupe de su escondite para ofrecer a 
maximiliano un poco de aquella sabrosa fruta  y entraba en su cuarto con 
el platito y la cucharilla  agradecía mucho estas finezas el chico  y se 
comía la golosina  mirábale comer su tía con expectante atención  y 
cuando quedaban en el plato no más que seis o siete fresas  se lo 
quitaba de las manos diciendo   esto para papitos que está con cada ojo 
como los de un besugo   
 
la chiquilla se comía las fresas  y después  con los lengüetazos que le 
daba al plato  lo dejaba como si lo hubiera lavado  
 
 
 
 
  vii   
 
 
juan pablo prestaba atención muy escasa al asunto de maximiliano y a 
todos los demás asuntos de la familia  como no fuera el de la herencia  
su anhelo era cobrar pronto para pagar sus trampas  entraba de noche muy 
tarde  y casi siempre comía fuera  lo que agradecía mucho doña lupe  
pues nicolás con su voracidad puntual le desequilibraba el presupuesto 
de la casa  la misantropía que le entró a juan pablo desde su desairado 
regreso del cuartel real no se alteró en aquellos días que sucedieron a 
la herencia  hablaba muy poco  y cuando doña lupe le nombraba el casorio 
de maxi  como cuando se le pega a uno un alfilerazo para que no se 
duerma  alzaba los hombros  decía palabras de desdén hacia su hermano y 
nada más   con su pan se lo coma     y a mí qué    
 
de carlismo no se hablaba en la casa  porque doña lupe no lo consentía  
pero una mañana  los dos hermanos mayores se enfrascaron de tal modo en 
la conversación  más bien disputa  que no hicieron maldito caso de la 
señora  juan pablo estaba lavándose en su cuarto  entró nicolás a 
decirle no sé qué  y por si el cura santa cruz era un bandido o un loco  
se fueron enzarzando  enzarzando hasta que    
 
  quieres que te diga una cosa   gritaba el primogénito  
descomponiéndose    pues don carlos no ha triunfado ya por vuestra 
culpa  por culpa de los curas  hay que ir allá  como he ido yo  para 
hacerse cargo de las intrigas de la gentualla de sotana  que todo lo 
quiere para sí  y no va más que a desacreditar con calumnias y chismes a 
los que verdaderamente trabajan  yo no podía estar allí  me ahogaba  le 
dije a dorregaray   mi general  no sé cómo usted aguanta esto   y él se 
alzaba de hombros   poniéndome una cara     no pasaba día sin que los 
lechuzos le llevaran un cuento a don carlos  que dorregaray andaba en 
tratos con moriones para rendirse  que moriones le había ofrecido diez 
millones de reales  en fin  mil indecencias  cuando llegó a mi noticia 
que me acusaban de haber ido al cuartel general de moriones a llevar 
recados de mi jefe  me volé  y aquella misma tarde  habiéndome 
encontrado a la camarilla en el atrio de la iglesia de san miguel  me 
lié la manta a la cabeza  y por poco se arma allí un dos de mayo   aquí 
no hay más traidores que ustedes  lo que tienen es envidia del traidor  
si le hubiera  por el provecho que saque de su traición  no digo yo por 
diez millones  pero por diez mil ochavos venderían ustedes al rey  y 
toda su descendencia  ladrones infames  tíos de judas   en fin  que si 
no acierta a pasar el coronel goiri  que me quería mucho  y me coge a la 
fuerza y me arranca de allí y me lleva a mi casa  aquella tarde sale el 
redaño de un cura a ver la puesta del sol  estuve tres días en cama con 
un amago de ataque cerebral  cuando me levanté  pedí una audiencia a su 
majestad  su contestación fue ponerme en la mano el canuto y el 
pasaporte para la frontera  en fin  que los  engarza rosarios  dieron 
conmigo en tierra  porque no me prestaba a ayudarles en sus 
maquinaciones contra los leales y valientes  por las sotanas se perdió 
don carlos v  y al vii no le aprovechó la lección  allá se las haya   no 
querías religión   pues ahí la tienes  atrácate de curas  indigéstate y 
revienta  
 
  es una apreciación tuya  dijo nicolás moderando su ira    que no me 
parece muy fundada    esta es la cosa  
 
   tú qué sabes lo que es el mundo y la realidad  estás en babia  
 
  y tú  me parece que estás algo ido  porque cuidado que has dicho 
disparates  
 
  cállate la boca  estúpido     dijo nicolás  sulfurándose  
 
   sabes lo que te digo   gritó juan pablo  alzando arrogante la voz    
que a mí no se me manda callar   estamos  he tenido el honor de decirle 
cuatro frescas al obispo de persépolis  y quien no teme a las sotanas 
moradas   qué miedo ha de tener a las negras     
 
  pues yo te digo     agregó nicolás descompuesto  trémulo y no sabiendo 
si amenazar con los puños o simplemente con las palabras    yo te digo 
que eres un chisgarabís  
 
   qué alboroto es este   clamó doña lupe entrando a poner paz     vaya 
con los caballeros estos  ya les dije otra vez a los señores ojalateros  
que cuando quisieran disputar por alto se fueran a hacerlo a la calle  
en mi casa no quiero escándalos  
 
  es que con este bruto no se puede discutir     dijo nicolás  que casi 
no podía respirar de tan sofocado como estaba  
 
juan pablo no decía nada  y siguió vistiéndose  volviendo la espalda a 
su hermano  
 
  vaya un genio que has echado   le dijo doña lupe  sin que él la 
mirara    podías considerar que tu hermano es sacerdote    y sobre todo  
no vengas echándotela de plancheta  porque si te salió mal el pase a  la 
infame facción   y has tenido que volverte con las manos en la cabeza  
 qué culpa tenemos los demás    
 
juan pablo no se dignó contestar  doña lupe cogió por un brazo al cura y 
se lo llevó consigo temerosa de que se enzarzaran otra vez  en el 
comedor estaba maximiliano sentado ya para almorzar  había oído la 
reyerta sin dársele una higa de lo que resultara  allá ellos  a nicolás 
no le quitó su berrinchín el apetito  pues ninguna turbación del ánimo  
por grande que fuera  le podía privar de su más característica 
manifestación orgánica  los tres oyeron gritos en la calle  y doña lupe 
puso atención  creyendo que era un  extraordinario  de periódico 
anunciando triunfos del ejército liberal sobre los carlistas  en 
aquellos días del año       menudeaban los suplementos de periódico  
manteniendo al vecindario en continua ansiedad  
 
 papitos  dijo la señora    toma dos cuartos y bájate a comprar el 
 extraordinario de la gaceta   veréis cómo habla de alguna buena tollina 
que les han dado a los  tersos    
 
nicolás que tenía un oído sutilísimo  después de callar un rato y hacer 
callar a todos  dijo   pero  tía  no sea usted chiflada  si no hay tal 
pregón de  extraordinario   lo que dice la voz  claramente se oye    el 
 freeeesero    fresa    
 
  puede que así sea  replicó doña lupe  guardando su portamonedas más 
pronto que la vista    pero está tan verde  que es un puro vinagre    
 
  todo sea por dios  se dejó decir nicolás suspirando    peor lo pasó 
jesús  que pidió agua y le dieron hiel  
 
mascando el último bocado  salió maximiliano para irse a clase  llevando 
la carga de sus libros  y mucho después almorzó juan pablo solo  
aquellos almuerzos servidos a distintas horas molestaban mucho a doña 
lupe   se creían sus sobrinos que aquella casa era una posada  el único 
que tenía consideración  el que menos guerra daba y el que menos comía 
era maxi  el de la pasta de ángel  siempre comedido  aun después de que 
le volvieron tarumba los ojos de una mujer  sobre esto reflexionaba doña 
lupe aquella tarde  cosiendo en la sillita  junto al balcón de la calle  
sin más compañía que la del gato  
 
 dígase lo que se quiera  es el mejor de los tres  pensaba  metiendo y 
sacando la aguja    mejor que el egoistón de nicolás  mejor que el 
tarambana de juan pablo     que se quiere casar con una     hay que ver  
hay que ver eso  no se puede juzgar sin oír    podría suceder que no 
fuera    se dan casos     vaya     y está enamorado como un tonto     y 
qué le vamos a hacer  dios nos tenga de su mano   
 
entró nicolás de la calle y preguntado por doña lupe  dijo que venía de 
casa del  basilisco   aquel día se mostró más satisfecho  llegando a 
asegurar que su catecúmena comprendía bien las cosas de religión  y que 
en lo moral parecía ser  de buena madera   con lo que llegó a su colmo 
la curiosidad de la viuda y ya no le fue posible sostener por más tiempo 
el papel desdeñoso que representaba  
 
 tanto te empeñarás  dijo al estudiante aquella noche    que al fin lo 
vas a conseguir   
 
   qué  tía   que vaya yo en persona a ver a esa    pero conste que si 
voy es contra mi voluntad  
 
maximiliano  que era bondadoso y quería estar bien con ella  no quiso 
manifestarle indiferencia   pues sí  tía  si usted va a verla  se lo 
agradeceremos toda nuestra vida   
 
  ninguna falta me hacen vuestros agradecimientos  si es que me decido a 
ir  que todavía no lo sé    
 
  sí  tía   ni voy  si es que me decido  porque me lo agradezcáis  sino 
por medir con mis propios ojos toda la hondura del abismo en que te 
quieres arrojar  a ver si hallo aún modo de apartarte de él  
 
  mañana mismo  tía  yo la acompaño a usted  dijo entusiasmado el 
chico    verá usted mi abismo  y cuando lo vea me empujará  
 
y fue al día siguiente doña lupe  vestida con los trapitos de 
cristianar  porque antes había ido a la gran función del asilo de doña 
guillermina  por invitación de esta  de lo que estaba muy satisfecha  
quería dar el golpe  y como tenía tanto dominio sobre sí y se expresaba 
con tanta soltura  juzgaba fácil darse mucho lustre en la visita  
 
así fue en efecto  pocas veces en su vida  ni aun en los mejores días de 
jáuregui  se dio doña lupe tanto pisto como en aquella entrevista  pues 
siendo el  basilisco  tan poco fuerte en artes sociales y hallándose tan 
cohibida por su situación y su mala fama  la otra se despachó a su gusto 
y se empingorotó hasta un extremo increíble  trataba doña lupe a su 
presunta sobrina con urbanidad  pero guardando las distancias  había de 
conocerse hasta en los menores detalles  que la visitada era una moza de 
cáscara amarga  con recomendables pretensiones de decencia  y la 
visitante una señora  y no una señora cualquiera  sino la señora de 
jáuregui  el hombre más honrado y de más sanas costumbres que había 
existido en todo tiempo en madrid o por lo menos en puerta cerrada  y su 
condición de dama se probaba en que después de haber hecho todo lo 
posible  en la primera parte de la visita  por mostrar cierta severidad 
de principios  juzgó en la segunda que venía bien caerse un poco del 
lado de la indulgencia  el verdadero señorío jamás se complace en 
humillar a los inferiores  doña lupe se sintió con unas ganas tan vivas 
de protección con respecto a fortunata  que no podría llevarse cuenta de 
los consejos que le dio y reglas de conducta que se sirvió trazarle  es 
que se pirraba por proteger  dirigir  aconsejar y tener alguien sobre 
quien ejercer dominio    
 
una de las cosas que más gracia le hicieron en fortunata  fue su timidez 
para expresarse  se le conocía en seguida que no hablaba como las 
personas finas  y que tenía miedo y vergüenza de decir disparates  esto 
la favoreció en opinión de doña lupe  porque el desenfado en el lenguaje 
habría sido señal de anarquía en la voluntad   no se apure usted  le 
decía la viuda  tocándole familiarmente la rodilla con su abanico    que 
no es posible aprender en un día a expresarse como nosotras  eso vendrá 
con el tiempo y el uso y el trato  pronunciar mal una palabra no es 
vergüenza para nadie  y la que no ha recibido una educación esmerada no 
tiene la culpa de ello   
 
fortunata estaba pasando la pena negra con aquella visita de  tantismo 
cumplido   y un color se le iba y otro se le venía  sin saber cómo 
contestar a las preguntas de doña lupe ni si sonreír o ponerse seria  lo 
que deseaba era que se largara pronto  hablaron de la ida al convento  
resolución que la tía de maxi alabó mucho  esforzándose en sacar de su 
cabeza los conceptos más alambicados y los vocablos más requetefinos  a 
tal extremo hubo de llegar en esto  que fortunata quedose en ayunas de 
muchas cosas que le oyó  por fin llegó el instante de la despedida  que 
fortunata deseaba con ansia y temía  considerándose incapaz de decir con 
claridad y sosiego todas aquellas fórmulas últimas y el ofrecimiento de 
la casa  la de jáuregui lo hizo como persona corrida en esto  fortunata 
tartamudeó  y todo lo dijo al revés  
 
maximiliano habló poco durante la visita  no hacía más que estar  al 
quite   acudiendo con el capote allí donde fortunata se veía en peligro 
por torpeza de lenguaje  cuando salió doña lupe  creyó que debía 
acompañarla hasta la calle  y así lo hizo  
 
 si es una bobona     dijo la viuda a su sobrino    tal para cual    
parece que la han cogido con lazo  en manos de una persona inteligente  
esta mujer podría enderezarse  porque no debe de tener mal fondo  pero 
yo dudo que tú      
 
 
 
 
  viii   
 
 
doña lupe era persona de buen gusto y apreció al instante la hermosura 
del  basilisco  sin ponerle reparos  como es uso y costumbre en juicios 
de mujeres  aun aquellas que no tienen pretensiones de belleza se 
resisten a proclamar la ajena   es bonita de veras  decía para sí la 
viuda  camino de su casa    lo que se llama bonita  pero es una salvaje 
que necesita que la domestiquen   los deseos de aprender que fortunata 
manifestaba le agradaron mucho  y sintió que se agitaban en su alma  con 
pruritos de ejercitarse  sus dotes de maestra  de consejera  de 
protectora y jefe de familia  poseía doña lupe la aptitud y la vanidad 
educativas  y para ella no había mayor gloria que tener alguien sobre 
quien desplegar autoridad  maxi y papitos eran al mismo tiempo hijos y 
alumnos  porque la señora se hacía siempre querer de los seres 
inferiores a quienes educaba  el mismo jáuregui había sido también  al 
decir de la gente  tan discípulo como marido  
 
volvió  pues  a su casa la tía de maximiliano revolviendo en su mente 
planes soberbios  la pasión de domesticar se despertaba en ella delante 
de aquel magnífico animal que estaba pidiendo una mano hábil que lo 
desbravase  y véase aquí cómo a impulsos de distintas pasiones  tía y 
sobrino vinieron a coincidir en sus deseos  véase cómo la tirana de la 
casa concluyó por mirar con ojos benévolos a la misma persona de quien 
había dicho tantas perrerías  mucho agradecía esto el joven  y juzgando 
por sí mismo  creía que la indulgencia de doña lupe se derivaba de un 
afecto  cuando en rigor provenía de esa imperiosa necesidad que sienten 
los humanos de ejercitar y poner en funciones toda facultad grande que 
poseen  por esto la viuda no cesaba de pensar en el gran partido que 
podía sacar de fortunata  desbastándola y puliéndola hasta tallarla en 
señora  e imaginaba una victoria semejante a la que maximiliano 
pretendía alcanzar en otro orden  la cosa no sería fácil  porque el 
animal debía tener muchos resabios  pero mientras más grandes fueran las 
dificultades  más se luciría la maestra  de repente le entraban a la 
señora de jáuregui recelos punzantes  y decía   si no puede ser  si es 
mucha mujer para medio hombre  si no existiera este maldito 
desequilibrio de sangre  él con su cariño y yo con lo mucho que sé  
domaríamos a la fiera  pero esta moza se nos tuerce el mejor día  no hay 
duda de que se nos tuerce   
 
media semana estuvo en esta lucha  ya queriendo ceder para oficiar de 
maestra  ya perseverando en sus primitivos temores e inclinándose a no 
intervenir para nada    pero con las amigas tenía que representar otros 
papeles  pues era vanidosa fuera de casa  y no gustaba nunca de aparecer 
en situación desairada o ridícula  cuidaba mucho de ponerse siempre muy 
alta  para lo cual tenía que exagerar y embellecer cuanto la rodeaba  
era de esas personas que siempre alaban desmedidamente las cosas 
propias  todo lo suyo era siempre bueno  su casa era la mejor de la 
calle  su calle la mejor del barrio  y su barrio el mejor de la villa  
cuando se mudaba de cuarto  esta supremacía domiciliaria iba con ella a 
donde quiera que fuese  si algo desairado o ridículo le ocurría  lo 
guardaba en secreto  pero si era cosa lisonjera  la publicaba poco menos 
que con repiques  por esto cuando se corrió entre las familias amigas 
que el sietemesino se quería casar con una tarasca  no sabía  la de los 
pavos  cómo arreglarse para quedar bien  dificilillo de componer era 
aquello  y no bastaba todo su talento a convertir en blanco lo negro  
como otras veces había hecho  
 
varias noches estuvo en la tertulia de las de la caña completamente 
achantada y sin saber por dónde tirar  pero desde el día en que vio a 
fortunata  se sacudió la morriña  creyendo haber encontrado un punto de 
apoyo para levantar de nuevo el mundo abatido de su optimismo   en qué 
creeréis que se fundó para volver a tomar aquellos aires de persona 
superior a todos los sucesos  pues en la hermosura de fortunata  por 
mucho que se figuraran de su belleza  no tendrían idea de la realidad  
en fin  que había visto mujeres guapas  pero como aquella ninguna  era 
una divinidad  en toda la extensión de la palabra   
 
pasmadas estaban las amigas oyéndola  y aprovechó doña lupe este asombro 
para acudir con el siguiente ardid estratégico   y en cuanto a lo de su 
mala vida  hay mucho que hablar    no es tanto como se ha dicho  yo me 
atrevo a asegurar que es muchísimo menos   
 
interrogada sobre la condición moral y de carácter de la divinidad  hizo 
muchas salvedades y distingos   eso no lo puedo decir    no he hablado 
con ella más que una vez  me ha parecido humilde  de un carácter 
apocado  de esas que son fáciles de dominar por quien pueda y sepa 
hacerlo   hablando luego de que la metían en las micaelas  todas las 
presentes elogiaron esta resolución  y doña lupe se encastilló más en su 
vanidad  diciendo que había sido idea suya y condición que puso para 
transigir  que después de una larga cuarentena religiosa podía ser 
admitida en la familia  pues las cosas no se podían llevar a punto de 
lanza  y eso de tronar con maximiliano y cerrarle la puerta  muy pronto 
se dice  pero hacerlo ya es otra cosa  
 
entre tanto  acercábase el día designado para llevar el  basilisco  a 
las micaelas  nicolás rubín había hablado al capellán  su compañero de 
seminario  el cual habló a la superiora  que era una dama ilustre  amiga 
íntima y pariente lejana de guillermina pacheco  acordada la admisión en 
los términos que marca el reglamento de la casa  sólo se esperaba para 
realizarla a que pasasen los días de semana santa  el jueves salieron 
maxi y su amiga a andar algunas estaciones  y el viernes muy tempranito 
fueron a la cara de dios  dándose después un largo paseo por san 
bernardino  fortunata estaba  con la religión  como chiquillo con 
zapatos nuevos  y quería que su amante le explicase lo que significan el 
jueves santo y las tinieblas  el cirio pascual y demás símbolos  maxi 
salía del paso con dificultad  y allá se las arreglaba de cualquier 
modo  poniendo a los huecos de su ignorancia los remiendos de su 
inventiva  la religión que él sentía en aquella crisis de su alma era 
demasiado alta y no podía inspirarle verdadero interés por ningún culto  
pero bien se le alcanzaba que la inteligencia de fortunata no podía 
remontarse más arriba del punto a donde alcanzan las torres de las 
iglesias católicas  él sí  él iba lejos  muy lejos  llevado del 
sentimiento más que de la reflexión  y aunque no tenía base de estudios 
en qué apoyarse  pensaba en las causas que ordenan el universo e 
imprimen al mundo físico como al mundo moral movimiento solemne  regular 
y matemático   todo lo que debe pasar  pasa  decía    y todo lo que debe 
ser  es   le había entrado fe ciega en la acción directa de la 
providencia sobre el mecanismo funcionante de la vida menuda  la 
providencia dictaba no sólo la historia pública sino también la privada  
por debajo de esto  qué significaban los símbolos  nada  pero no quería 
quitarle a fortunata su ilusión de las imágenes  del  gori gori  y de 
las pompas teatrales que se admiran en las iglesias  porque  ya se ve    
la pobrecilla no tenía su inteligencia cultivada para comprender ciertas 
cosas  y a fuer de pecadora  convenía conservarla durante algún tiempo 
sujeta a observación  en aquel orden de ideas relativamente bajo  que 
viene a ser algo como sanitarismo moral o policía religiosa  
 
el entusiasmo que la joven sentía era como los encantos de una moda que 
empieza  iban  pues  los dos amantes  como he dicho  por aquellos 
altozanos de vallehermoso  ya entre tejares  ya por veredas trazadas en 
un campo de cebada  y al fin se cansaron de tanta charla religiosa  a 
rubín se le acabó su saber de liturgia  y a fortunata le empezaba a 
molestar un pie  a causa de la apretura de la bota  el calzado estrecho 
es gran suplicio  y la molestia física corta los vuelos de la mente  
habían pasado por junto a los cementerios del norte  luego hicieron alto 
en los depósitos de agua  la samaritana se sentó en un sillar y se quitó 
la bota  maximiliano le hizo notar lo bien que lucía desde allí el 
apretado caserío de madrid con tanta cúpula y detrás un horizonte 
inmenso que parecía la mar  después le señaló hacia el lado del oriente 
una mole de ladrillo rojo  parte en construcción  y le dijo que aquel 
era el convento de las micaelas donde ella iba a entrar  pareciéronle a 
fortunata bonitos el edificio y su situación  expresando el deseo de 
entrar pronto  aquel mismo día si era posible  asaltó entonces el 
pensamiento de rubín una idea triste  bueno era lo bueno  pero no lo 
demasiado  tanta piedad podía llegar a ser una desgracia para él  porque 
si fortunata se entusiasmaba mucho con la religión y se volvía santa de 
veras  y no quería más cuentas con el mundo  sino quedarse allí 
encerradita adorando la custodia durante todo el resto de sus días    
 oh   esta idea sofocó tanto al pobre redentor  que se puso rojo  y bien 
podía suceder  porque algunas que entraban allí cargadas de pecados se 
corregían de tal modo y se daban con tanta gana a la penitencia  que no 
querían salir más  y hablarles de casarse era como hablarles del 
demonio    pero no  fortunata no sería así  no tenía ella cariz de 
volverse santa  en toda la extensión de la palabra   como diría doña 
lupe  si lo fuera  maximiliano se moriría de pena  se volvería entonces 
protestante  masón  judío  ateo  
 
no manifestó estos temores a su querida  que estaba con un pie calzado y 
otro descalzo  mirando atentamente las idas y venidas de una procesión 
de hormigas  únicamente le dijo   tiempo tienes de entrar  no conviene 
tampoco que te dé muy fuerte   
 
era preciso seguir  volvió a ponerse la bota y     ay    qué dolor   lo 
malo fue que aquel día  viernes santo  no había coches  y no era posible 
volver a casa de otra manera que a pie  
 
 nos hemos alejado mucho  dijo maximiliano ofreciéndole su brazo    
apóyate y así no cojearás tanto     sabes lo que pareces así  llevada a 
remolque     pues una embarazada fuera de cuenta  que ya no puede dar un 
paso  y yo parezco el marido que pronto va a ser padre   no pudo menos 
de hacerla reír esta idea  y recordando que la noche anterior  
maximiliano  en las efusiones epilépticas de su cariño  había hablado 
algo de sucesión  dijo para su sayo   de eso sí que estás tú libre   
 
el jueves siguiente fue conducida fortunata a las micaelas  
 
 
 
 
 v  
 
las micaelas por fuera 
 
 
 
 
  i   
 
 
hay en madrid tres conventos destinados a la corrección de mujeres  dos 
de ellos están en la población antigua  uno en la ampliación del norte  
que es la zona predilecta de los nuevos institutos religiosos y de las 
comunidades expulsadas del centro por la incautación revolucionaria de 
sus históricas casas  en esta faja norte son tantos los edificios 
religiosos que casi es difícil contarlos  los hay para monjas reclusas  
y para las religiosas que viven en comunicación con el mundo y en 
batalla ruda con la miseria humana  en estas órdenes modernas derivadas 
de la de san vicente de paúl  cuya mortificación consiste en recoger 
ancianos  asistir enfermos o educar niños  como por encanto hemos visto 
levantarse en aquella zona grandes pelmazos de ladrillo  de dudoso valer 
arquitectónico  que manifiestan cuán positiva es aún la propaganda 
religiosa  y qué resultados tan prácticos se obtienen del ahorro 
espiritual  o sea la limosna  cultivado por buena mano  las  hermanitas 
de los pobres   las  siervas de maría  y otras  tan apreciadas en 
madrid por los positivos auxilios que prestan al vecindario  han labrado 
en esta zona sus casas con la prontitud de las obras de contrata  de 
institutos para clérigos sólo hay uno  grandón  vulgar y triste como un 
falansterio  las salesas reales  arrojadas del convento que les hizo 
doña bárbara  tienen también domicilio nuevo  y otras monjas históricas  
las que recogieron y guardaron los huesos de d  pedro el cruel  acampan 
allá sobre las alturas del barrio de salamanca  
 
la planicie de chamberí  desde los pozos y santa bárbara hasta más allá 
de cuatro caminos  es el sitio preferido de las órdenes nuevas  allí 
hemos visto levantarse el asilo de guillermina pacheco  la mujer 
constante y extraordinaria  y allí también la casa de las micaelas  
estos edificios tienen cierto carácter de improvisación  y en todos  
combinando la baratura con la prisa  se ha empleado el ladrillo al 
descubierto  con ciertos aires mudéjares y pegotes de gótico a la 
francesa  las iglesias afectan  en las frágiles escayolas que las 
decoran interiormente  el estilo adamado con pretensiones de elegante de 
la basílica de lourdes  hay  pues  en ellas una impresión de aseo y 
arreglo que encanta la vista  y una deplorable manera arquitectónica  la 
importación de los nuevos estilos de piedad  como el del sagrado 
corazón  y esas manadas de curas de babero expulsados de francia  nos 
han traído una cosa buena  el aseo de los lugares destinados al culto  y 
una cosa mala  la perversión del gusto en la decoración religiosa  
verdad que madrid apenas tenía elementos de defensa contra esta 
invasión  porque las iglesias de esta villa  además de muy sucias  son 
verdaderos adefesios como arte  así es que no podemos alzar mucho el 
gallo  el barroquismo sin gracia de nuestras parroquias  los canceles 
llenos de mugre  las capillas cubiertas de horribles escayolas 
empolvadas y todo lo demás que constituye la vulgaridad indecorosa de 
los templos madrileños  no tiene que echar nada en cara a las 
cursilerías de esta novísima monumentalidad  también armada en yesos 
deleznables y con derroche de oro y pinturas al temple  pero que al 
menos despide olor de aseo  y tiene el decoro de los sitios en que anda 
mucho la santidad de la escoba  del agua y el jabón  
 
el caserón que llamamos  las micaelas  estaba situado más arriba del de 
guillermina  allá donde las rarificaciones de la población aumentan en 
términos de que es mucho más extenso el suelo baldío que el edificado  
por algunos huecos del caserío se ven horizontes esteparios y luminosos  
tapias de cementerios coronadas de cipreses  esbeltas chimeneas de 
fábricas como palmeras sin ramas  grandes extensiones de terreno mal 
sembrado para pasto de las burras de leche y de las cabras  las casas 
son bajas  como las de los pueblos  y hay algunas de corredor con 
habitaciones numeradas  cuyas puertas se ven por la medianería  el 
edificio de las micaelas había sido una casa particular  a la que se 
agregó un ala interior costeando dos lados de la huerta en forma de 
medio claustro  y a la sazón se le estaba añadiendo por el lado opuesto 
la iglesia  que era amplia y del estilo de moda  ladrillo sin revoco 
modelado a lo mudéjar y cabos de cantería de novelda labrada en ojival 
constructivo  como la iglesia estaba aún a medio hacer  el culto se 
celebraba en la capilla provisional  que era una gran crujía baja  a la 
izquierda de la puerta  
 
en el arreglo de esta crujía para convertirla en templo interino  
manifestábase el buen deseo  la pulcritud y la inocencia artística de 
las excelentes señoras que componían la comunidad  las paredes estaban 
estucadas  como las de nuestras alcobas  porque este es un género de 
decoración barato en madrid y sumamente favorable a la limpieza  en el 
fondo estaba el altar  que era  ya se sabe  blanco y oro  de un estilo 
tan visto y tan determinado  que parece que viene en los figurines  a 
derecha e izquierda  en cromos chillones de gran tamaño  los dos 
sagrados corazones  y sobre ellos se abrían dos ventanas enjutísimas  
terminadas por arriba en corte ojival  con vidrios blancos  rojos y 
azules  combinados en rombo  como se usan en las escaleras de las casas 
modernas  
 
cerca de la puerta había una reja de madera que separaba el público de 
las monjas los días en que el público entraba  que eran los jueves y 
domingos  de la reja para adentro  el piso estaba cubierto de hule  y a 
los costados de lo que bien podremos llamar nave había dos filas de 
sillas reclinatorios  a la derecha de la nave dos puertas  no muy 
grandes  la una conducía a la sacristía  la otra a la habitación que 
hacía de coro  de allí venían los flauteados de un harmonium tañido 
candorosamente en los acordes de la tónica y la dominante  y con las 
modulaciones más elementales  de allí venían también los exaltados 
acentos de las dos o tres monjas cantoras  la música era digna de la 
arquitectura  y sonaba a zarzuela sentimental o a canción de las que se 
reparten como regalo a las suscritoras en los periódicos de modas  en 
esto ha venido a parar el grandioso canto eclesiástico  por el abandono 
de los que mandan en estas cosas y la latitud con que se vienen 
permitiendo novedades en el severo culto católico  
 
la pecadora fue llevada a las micaelas pocos días después de la pascua 
de resurrección  aquel día  desde que despertó  se le puso a maxi la 
obstrucción en la boca del estómago  pero tan fuerte como si tuviera 
entre pecho y espalda atravesado un palo  molestia semejante sentía en 
los días de exámenes  pero no con tanta intensidad  fortunata parecía 
contenta  y deseaba que la hora llegase pronto para abreviar la 
expectación y perplejidad en que los dos amantes estaban  sin saber qué 
decirse  a ella por lo menos no se le ocurría nada que decirle  y aunque 
a él se le pasaban por el magín muchas cosas  tenía cierta aversión 
innata a lo teatral  y no gustaba de hablar gordo en ciertas ocasiones  
si ha de decirse verdad  maxi inspiraba aquel día a su novia un 
sentimiento de cariño dulce y sosegado  con su poquillo de lástima  y él 
procuraba dar a la conversación tono familiar  hablando del tiempo o 
recomendando a la joven que tuviese cuidado de no olvidar alguna 
importante prenda de ropa  nicolás  que estaba presente  no habría 
permitido tampoco zalamerías de amor ni besuqueo  y ayudaba a recoger y 
agrupar todas las cosas que habían de llevarse  añadiendo observaciones 
tan prácticas como esta   ya sabe usted que ni perfumes ni joyas ni 
ringorrangos de ninguna clase entran en aquella casa  todo el bagaje 
mundano se arroja a la puerta   
 
cuando vino el mozo que debía llevar el baúl  fortunata estaba ya 
dispuesta  vestida con la mayor sencillez  maximiliano miró diferentes 
veces su reloj sin enterarse de la hora  nicolás  que estaba más sereno  
miró el suyo y dijo que era tarde  bajaron los tres  y fueron 
pausadamente y sin hablar hacia la calle de hortaleza a tomar un coche 
simón  instalose el joven con no poco trabajo en la bigotera  porque las 
faldas de su futura esposa y la ropa talar del clérigo estorbaban lo que 
no es decible la entrada y la salida  y si el trayecto fuera más largo  
el martirio de aquellas seis piernas que no sabían cómo colocarse habría 
sido muy grande  la neófita miraba por la ventanilla  atraída vagamente 
y sin interés su atención por la gente que pasaba  creeríase que miraba 
hacia fuera por no mirar hacia dentro  maximiliano se la comía con los 
ojos  mientras el presbítero procuraba en vano animar la conversación 
con algunas cuchufletas bien poco ingeniosas  
 
llegaron por fin al convento  en la puerta había dos o tres mendigas 
viejas  que pidieron limosna  y a maximiliano le faltó tiempo para 
dársela  le amargaba extraordinariamente la boca  y su voz ahilada salía 
de la garganta con interrupciones y síncopas como la de un asmático  su 
turbación le obligaba a refugiarse en los temas vulgares      vaya que 
son pesados estos pobres     parece que hay misa  porque se oye la 
campanilla de alzar    es bonita la casa  y alegre  sí señor  alegre   
 
entraron en una sala que hay a la derecha  en el lado opuesto a la 
capilla  en dicha sala recibían visitas las monjas  y las recogidas a 
quienes se permitía ver a su familia los jueves por la tarde  durante 
hora y media  en presencia de dos madres  adornada con sencillez rayana 
en pobreza  la tal sala no tenía más que algunas estampas de santos y un 
cuadrote de san josé  al óleo  que parecía hecho por la misma mano que 
pintó el jáuregui de la casa de doña lupe  el piso era de baldosín  bien 
lavado y frotado  sin más defensa contra el frío que dos esteritas de 
junco delante de los dos bancos que ocupaban los testeros principales  
dichos bancos  las sillas y un canapé de patas curvas eran piezas 
diferentes  y bien se conocía que todo aquel pobre menaje provenía de 
donativos o limosnas de esta y la otra casa  ni cinco minutos tuvieron 
que esperar  porque al punto entraron dos madres que ya estaban 
avisadas  y casi pisándoles los talones entró el señor capellán  un 
hombrón muy campechano y que de todo se reía  llamábase d  león pintado  
y en nada correspondía la persona al nombre  nicolás rubín y aquel 
pasmarote tan grande y tan jovial se abrazaron y se saludaron 
tuteándose  una de las dos monjas era joven  coloradita  de boca 
agraciada y ojos que habrían sido lindísimos si no adolecieran de 
estrabismo  la otra era seca y de edad madura  con gafas  y daba bien 
claramente a entender que tenía en la casa más autoridad que su 
compañera  a las palabras que dijeron  impregnadas de esa cortesía 
dulzona que informa el estilo y el metal de voz de las religiosas del 
día  iba la neófita a contestar alguna cosa apropiada al caso  pero se 
cortó y de sus labios no pudo salir más que un  ju ju   que las otras no 
entendieron  la sesión fue breve  sin duda las madres micaelas no 
gustaban de perder el tiempo   despídase usted  le dijo la seca  
tomándola por un brazo  fortunata estrechó la mano de maxi y de nicolás  
sin distinguir entre los dos  y dejose llevar   rubinius vulgaris  dio 
un paso  dejando solos a los dos curas que hablaban cogiéndose 
recíprocamente las borlas de sus manteos  y vio desaparecer a su amada  
a su ídolo  a su ilusión  por la puerta aquella pintada de blanco  que 
comunicaba la sala con el resto de la religiosa morada  era una puerta 
como otra cualquiera  pero cuando se cerró otra vez  pareciole al 
enamorado chico cosa diferente de todo lo que contiene el mundo en el 
vastísimo reino de las puertas  
 
 
 
 
  ii   
 
 
echó a andar hacia madrid por el polvoriento camino del antiguo campo de 
guardias  y volviendo a mirar su reloj por un movimiento maquinal  
tampoco entonces se hizo cargo de la hora que era  no se dio cuenta de 
que su hermano y d  león pintado  entretenidos en una conversación 
interesante y parándose cada diez palabras  se habían quedado atrás  
hablaban de las oposiciones a la lectoral de sigüenza y de las peloteras 
que ocurrieron en ella  el capellán  como candidato reventado  ponía de 
oro y azul al obispo de la diócesis y a todo el cabildo  maximiliano  
sin advertir las paradas  siguió andando hasta que se encontró en su 
casa  abriole doña lupe la puerta y le hizo varias preguntas   y qué 
tal   iba contenta    revelaban estas interrogaciones tanto interés como 
curiosidad  y el joven  animado por la benevolencia que en su tía 
observaba  departió con ella  arrancándose a mostrarle algunas de las 
afiladas púas que le rasguñaban el corazón  tenía un presentimiento vago 
de no volverla a ver  no porque ella se muriese  sino porque dentro del 
convento y contagiada de la piedad de las monjas  podía chiflarse 
demasiado con las cosas divinas y enamorarse de la vida espiritual hasta 
el punto de no querer ya marido de carne y hueso  sino a jesucristo  que 
es el esposo que a las monjas de verdadera santidad les hace tilín  esto 
lo expresó irreverentemente con medias palabras  pero doña lupe sacó 
toda la sustancia a los conceptos   bien podría suceder eso  le dijo con 
acento de convicción  que turbó más a maximiliano    y no sería el 
primer caso de mujeres malas    quiero decir ligeras    que se han 
convertido en un abrir y cerrar de ojos  volviéndose tan del revés  que 
luego no ha habido más remedio que canonizarlas   
 
el redentor sintió frío en el corazón   fortunata canonizada  esta idea  
por lo muy absurda que era  le atormentó toda la mañana   francamente 
  dijo al fin  después de muchas meditaciones    tanto como canonizar  
no  pero bien podría darle por el misticismo y no querer salir  y 
quedarme yo  in albis    vamos  que semejante idea le aterraba  en tal 
caso no tenía más remedio que volverse él santito también  dedicarse a 
la iglesia y hacerse cura     jesús qué disparate   cura    y para qué  
de vuelta en vuelta  su mente llegó a un torbellino doloroso en el cual 
no tuvo ya más remedio que ahogar las ideas  para librarse del tormento 
que le ocasionaban  intentó estudiar    imposible  ocurriole escribir a 
fortunata  encargándole que no hiciera caso alguno de lo que le dijesen 
las monjas acerca de la vida espiritual  la gracia y el amor místico    
otro disparate  por fin se fue calmando  y la razón se clareaba un poco 
tras aquellas nieblas  
 
las once serían ya  cuando desde su cuarto sintió un grande altercado 
entre doña lupe y papitos  el motivo de aquella doméstica zaragata fue 
que a nicolás rubín se le ocurrió la idea trágica de convidar a almorzar 
a su amigo el padre pintado  y no fue lo peor que se le ocurriera  sino 
que se apresurase a ejecutarla con aquella frescura clerical que en tan 
alto grado tenía  metiendo a su camarada por las puertas de la casa sin 
ocuparse para nada de si en esta había o no los bastimentos necesarios 
para dos bocas de tal naturaleza  
 
doña lupe que tal vio y oyó  no pudo decir nada  por estar el otro 
clérigo delante  pero tenía la sangre requemada  su orgullo no le 
permitía desprestigiar la casa  poniéndoles un artesón de bazofia para 
que se hartaran  y afrontando despechada el conflicto  decía para su 
sayo cosas que habrían hecho saltar a toda la curia eclesiástica   no sé 
lo que se figura este heliogábalo    cree que mi casa es la posada del 
peine  después que él me come un codo  trae a su compinche para que me 
coma el otro  y por las trazas  debe tener buen diente y un estómago 
como las galerías del depósito de aguas     ay  dios mío    qué egoístas 
son estos curas     lo que yo debía hacer era ponerle la cuentecita  y 
entonces     ah   entonces sí que no se volvía a descolgar con 
invitados  porque es  alejandro en puño  y no le gusta ser rumboso sino 
con dinero ajeno   
 
el volcán que rugía en el pecho de la señora de jáuregui no podía 
arrojar su lava sino sobre papitos  que para esto justamente estaba  
había empezado aquel día la monilla por hacer bien las cosas  pero la 
riñó su ama tan sin razón  que     diablo de chica   concluyó por 
hacerlo todo al revés  si le ordenaban quitar agua de un puchero  echaba 
más  en vez de picar cebolla  machacaba ajos  la mandaron a la tienda 
por una lata de sardinas y trajo cuatro libras de bacalao de escocia  
rompió una escudilla  y tantos disparates hizo que doña lupe por poco le 
aporrea el cráneo con la mano del almirez   de esto tengo la culpa yo  
grandísima bestia  por empeñarme en domar acémilas y en hacer de ellas 
personas    hoy te vas a tu casa  a la choza del muladar de cuatro 
caminos donde estabas  entre cerdos y gallinas  que es la sociedad que 
te cuadra      y por aquí seguía la retahíla     pobre papitos  
suspiraba y le corrían las lágrimas por la cara abajo  había llegado ya 
a tal punto su azoramiento  que no daba pie con bola  
 
entre tanto los dos curas estaban en la sala  fumando cigarrillos  las 
canalejas sobre sillas  groseramente espatarrados ambos en los dos 
sillones principales  y hablando sin cesar del mismo tema de las 
oposiciones de sigüenza  la culpa de todo la tenía el deán  que era un 
trasto y quería la lectoral a todo trance para su sobrinito   valientes 
perros estaban tío y sobrino  este había hecho discursos racionalistas  
y cuando la  gloriosa  dio vivas a topete y a prim en una reunión de 
demócratas  doña lupe entró al fin haciendo violentísimas contorsiones 
con los músculos de su cara para poder brindarles una sonrisa en el 
momento de decir que ya podían pasar    que tendrían que dispensar 
muchas faltas  y que iban a hacer penitencia  
 
y mientras se sentaban  miró con terror al amigo de su sobrino  que era 
lo mismo que un buey puesto en dos pies  y pensaba que si el apetito 
correspondía al volumen  todo lo que en la mesa había no bastara para 
llenar aquel inmenso estómago  felizmente  maxi estaba tan sin gana  que 
apenas probó bocado  doña lupe se declaró también inapetente  y de este 
modo se fue resolviendo el problema y no hubo conflicto que lamentar  el 
padre pintado  a pesar de ser tan proceroso  no era hombre de mucho 
comer y amenizó la reunión contando otra vez    las oposiciones de 
sigüenza  doña lupe  por cortesía  afirmaba que era una barbaridad que 
no le hubieran dado a él la lectoral  
 
la ira de la señora de jáuregui no se calmó con el feliz éxito del 
almuerzo    y siguió machacando sobre la pobre papitos  esta  que 
también tenía su genio  hervía interiormente en despecho y deseos de 
revancha    miren la tía bruja  decía para sí  bebiéndose las 
lágrimas    con su teta menos     mejor tuviera vergüenza de ponerse la 
teta de trapo para que crea la gente que tiene las dos de verdad  como 
las tienen todas y como las tendré yo el día de mañana      por la 
tarde  cuando la señora salió  encargando que le limpiara la ropa  
ocurriole a la mona tomar de su ama una venganza terrible  pero una de 
esas venganzas que dejan eterna memoria  se le ocurrió poner  colgado en 
el balcón  el cuerpo de vestido que pegada tenía la  cosa falsa  con que 
doña lupe engañaba al público  la malicia de papitos imaginaba que 
puesto en el balcón el testimonio de la falta de su señora  la gente que 
pasase lo había de ver y se había de reír mucho  pero no ocurrieron de 
este modo las cosas  porque ningún transeúnte se fijó en el pecho 
postizo  que era lo mismo que una vejiga de manteca  y al fin la 
chiquilla se apresuró a quitarlo  discurriendo con buen juicio que si 
doña lupe al entrar veía colgado del balcón aquel acusador de su 
defecto  se había de poner hecha una fiera  y sería capaz de cortarle a 
su criada  las dos cosas de verdad  que pensaba tener  
 
 
 
 
  iii   
 
 
a la mañana siguiente  maximiliano encaminó sus pasos al convento  no 
por entrar  que esto era imposible  sino por ver aquellas paredes tras 
de las cuales respiraba la persona querida  la mañana estaba deliciosa  
el cielo despejadísimo  los árboles del paseo de santa engracia 
empezaban a echar la hoja  detúvose el joven frente a las micaelas  
mirando la obra de la nueva iglesia que llegaba ya a la mitad de las 
ojivas de la nave principal  alejándose hasta más allá de la acera de 
enfrente  y subiendo a unos montones de tierra endurecida  se veía  por 
encima de la iglesia en construcción  un largo corredor del convento  y 
aun se podían distinguir las cabezas de las monjas o recogidas que por 
él andaban  pero como la obra avanzaba rápidamente  cada día se veía 
menos  observó maxi en los días sucesivos que cada hilada de ladrillos 
iba tapando discretamente aquella interesante parte de la interioridad 
monjil  como la ropa que se extiende para velar las carnes descubiertas  
llegó un día en que sólo se alcanzaban a ver las zapatas de los maderos 
que sostenían el techo del corredor  y al fin la masa constructiva lo 
tapó todo  no quedando fuera más que las chimeneas  y aun para columbrar 
estas era preciso tomar la visual desde muy lejos  
 
al norte había un terreno mal sembrado de cebada  hacia aquel ejido  en 
el cual había un poste con letrero anunciando venta de solares  caían 
las tapias de la huerta del convento  que eran muy altas  por encima de 
ellas asomaban las copas de dos o tres soforas y de un castaño de 
indias  pero lo más visible y lo que más cautivaba la atención del 
desconsolado muchacho era un motor de viento  sistema parson  para 
noria  que se destacaba sobre altísimo aparato a mayor altura que los 
tejados del convento y de las casas próximas  el inmenso disco  
semejante a una sombrilla japonesa a la cual se hubiera quitado la 
convexidad  daba vueltas sobre su eje pausada o rápidamente  según la 
fuerza del aire  la primera vez que maxi lo observó  movíase el disco 
con majestuosa lentitud  y era tan hermoso de ver con su coraza de 
tablitas blancas y rojas  parecida a un plumaje  que tuvo fijos en él 
los tristes ojos un buen cuarto de hora  por el sur la huerta lindaba 
con la medianería de una fábrica de tintas de imprimir  y por el este 
con la tejavana perteneciente al inmediato taller de cantería  donde se 
trabajaba mucho  así como los ojos de maximiliano miraban con 
inexplicable simpatía el disco de la noria  su oído estaba preso  por 
decirlo así  en la continua y siempre igual música de los canteros  
tallando con sus escoplos la dura berroqueña  creeríase que grababan en 
lápidas inmortales la leyenda que el corazón de un inconsolable poeta 
les iba dictando letra por letra  detrás de esta tocata reinaba el 
augusto silencio del campo  como la inmensidad del cielo detrás de un 
grupo de estrellas  
 
también se paseaba por aquellos andurriales  sin perder de vista el 
convento  iba y venía por las veredas que el paso traza en los terrenos  
matando la yerba  y a ratos sentábase al sol  cuando este no picaba 
mucho  montones de estiércol y paja rompían a lo lejos la uniformidad 
del suelo  aquí y allí tapias de ladrillo de color de polvo  letreros 
industriales sobre faja de yeso  casas que intentaban rodearse de un 
jardinillo sin poderlo conseguir  más allá tejares y las casetas 
plomizas de los vigilantes de consumos  y en todo lo que la vista abarca 
un sentimiento profundísimo de soledad expectante  turbábala sólo algún 
perro sabio de los que  huyendo de la estricnina municipal  se pasean 
por allí sin quitar la vista del suelo  a veces el joven volvía al 
camino real y se dejaba ir un buen trecho hacia el norte  pero no tenía 
ganas de ver gente y se echaba fuera  metiéndose otra vez por el campo 
hasta divisar las arcadas del acueducto del lozoya  la vista de la 
sierra lejana suspendía su atención  y le encantaba un momento con 
aquellos brochazos de azul intensísimo y sus toques de nieve  pero muy 
luego volvía los ojos al sur  buscando los andamiajes y la mole de las 
micaelas  que se confundía con las casas más excéntricas de chamberí  
 
todas las mañanas antes de ir a clase  hacía rubín esta excursión al 
campo de sus ilusiones  era como ir a misa  para el hombre devoto  o 
como visitar el cementerio donde yacen los restos de la persona querida  
desde que pasaba de la iglesia de chamberí veía el disco de la noria  y 
ya no le quitaba los ojos hasta llegar próximo a él  cuando el motor 
daba sus vueltas con celeridad  el enamorado  sin saber por qué y 
obedeciendo a un impulso de su sangre  avivaba el paso  no sabía 
explicarse por qué oculta relación de las cosas la velocidad de la 
máquina le decía   apresúrate  ven  que hay novedades   pero luego 
llegaba y no había novedad ninguna  como no fuera que aquel día soplaba 
el viento con más fuerza  desde la tapia de la huerta oíase el rumor 
blando del volteo del disco  como el que hacen las cometas  y sentíase 
el crujir del mecanismo que transmite la energía del viento al vástago 
de la bomba    otros días le veía quieto  amodorrado en brazos del aire  
sin saber por qué  deteníase el joven  pero luego seguía andando 
despacio  hubiera él lanzado al aire el mayor soplo posible de sus 
pulmones para hacer andar la máquina  era una tontería  pero no lo podía 
remediar  el estar parado el motor parecíale señal de desventura  
 
pero lo que más tormento daba a maximiliano era la distinta impresión 
que sacaba todos los jueves de la visita que a su futura hacía  iba 
siempre acompañado de nicolás  y como además no se apartaban de la 
recogida las dos monjas  no había medio de expresarse con confianza  el 
primer jueves encontró a fortunata muy contenta  el segundo  estaba 
pálida y algo triste  como apenas se sonreía  faltábale aquel rasgo 
hechicero de la contracción de los labios  que enloquecía a su amante  
la conversación fue sobre asuntos de la casa  que fortunata elogió 
mucho  encomiando los progresos que hacía en la lectura y escritura  y 
jactándose del cariño que le habían tomado las señoras  como en uno de 
los sucesivos jueves dijera algo acerca de lo que le había gustado la 
fiesta de pentecostés  la principal del año en la comunidad  y después 
recayera la conversación sobre temas de iglesia y de culto  expresándose 
la neófita con bastante calor  maximiliano volvió a sentirse atormentado 
por la idea aquella de que su querida se iba a volver mística y a 
enamorarse perdidamente de un rival tan temible como jesucristo  se le 
ocurrían cosas tan extravagantes como aprovechar los pocos momentos de 
distracción de las madres para secretearse con su amada y decirle que no 
creyera en aquello de la pentecostés  figuración alegórica nada más  
porque no hubo ni podía haber tales lenguas de fuego ni cristo que lo 
fundó  añadiendo  si podía  que la vida contemplativa es la más estéril 
que se puede imaginar  aun como preparación para la inmortalidad  porque 
las luchas del mundo y los deberes sociales bien cumplidos son lo que 
más purifica y ennoblece las almas  ocioso es añadir que se guardó para 
sí estas doctrinas escandalosas porque era difícil expresarlas delante 
de las madres  
 
 
 
 
 vi  
 
las micaelas por dentro 
 
 
 
 
  i   
 
 
cuando las dos madres aquellas  la bizca y la seca  la llevaron adentro  
fortunata estaba muy conmovida  era aquella sensación primera de miedo y 
vergüenza de que se siente poseído el escolar cuando le ponen delante de 
sus compañeros  que han de ser pronto sus amigos  pero que al verle 
entrar le dirigen miradas de hostilidad y burla  las recogidas que 
encontró al paso mirábanla con tanta impertinencia  que se puso muy 
colorada y no sabía qué expresión dar a su cara  las madres  que tantos 
y tan diversos rostros de pecadoras habían visto entrar allí  no 
parecían dar importancia a la belleza de la nueva recogida  eran como 
los médicos que no se espantan ya de ningún horror patológico que vean 
entrar en las clínicas  hubo de pasar un buen rato antes de que la joven 
se serenase y pudiera cambiar algunas palabras con sus compañeras de 
lazareto  pero entre mujeres se rompe más pronto aún que entre 
colegiales ese hielo de las primeras horas  y palabra tras palabra 
fueron brotando las simpatías  echando el cimiento de futuras 
amistades  
 
como ella esperaba y deseaba  pusiéronle una toca blanca  mas no había 
en el convento espejos en que mirar si caía bien o mal  luego le 
hicieron poner un vestido de lana burda y negra muy sencillo  pero 
aquellas prendas sólo eran de indispensable uso al bajar a la capilla y 
en las horas de rezo  y podía quitárselas en las horas de trabajo  
poniéndose entonces una falda vieja de las de su propio ajuar y un 
cuerpo  también de lana  muy honesto  que recibían para tales casos  las 
recogidas dividíanse en dos clases  una llamada las  filomenas  y otra 
las  josefinas   constituían la primera  las mujeres sujetas a 
corrección  la segunda componíase de niñas puestas allí por sus padres  
para que las educaran  y más comúnmente por madrastras que no querían 
tenerlas a su lado  estos dos grupos o familias no se comunicaban en 
ninguna ocasión  dicho se está que fortunata pertenecía a la clase de 
las  filomenas   observó que buena parte del tiempo se dedicaba a 
ejercicios religiosos  rezos por la mañana  doctrina por la tarde  
enterose luego de que los jueves y domingos había adoración del 
sacramento  con larguísimas y entretenidas devociones  acompañadas de 
música  en este ejercicio y en la misa matinal  las recogidas  como las 
madres  entraban en la iglesia con un gran velo por la cabeza  el cual 
era casi tan grande como una sábana  
 
lo tomaban en la habitación próxima a la entrada  y al salir lo volvían 
a dejar después de doblarlo  
 
acostumbrada la prójima a levantarse a las nueve o las diez de la 
mañana  éranle penosos aquellos madrugones que en el convento se usaban  
a las cinco de la mañana ya entraba sor antonia en los dormitorios 
tocando una campana que les desgarraba los oídos a las pobres 
durmientes  el madrugar era uno de los mejores medios de disciplina y 
educación empleados por las madres  y el velar a altas horas de la noche 
una mala costumbre que combatían con ahínco  como cosa igualmente nociva 
para el alma y para el cuerpo  por esto  la monja que estaba de guardia 
pasaba revista a los dormitorios a diferentes horas de la noche  y como 
sorprendiese murmullos de secreteo  imponía severísimos castigos  
 
los trabajos eran diversos y en ocasiones rudos  ponían las maestras 
especial cuidado en desbastar aquellas naturalezas enviciadas o fogosas  
mortificando las carnes y ennobleciendo los espíritus con el cansancio  
las labores delicadas  como costura y bordados  de que había taller en 
la casa  eran las que menos agradaban a fortunata  que tenía poca 
afición a los primores de aguja y los dedos muy torpes  más le agradaba 
que la mandaran lavar  brochar los pisos de baldosín  limpiar las 
vidrieras y otros menesteres propios de criadas de escalera abajo  en 
cambio  como la tuvieran sentada en una silla haciendo trabajos de marca 
de ropa se aburría de lo lindo  también era muy de su gusto que la 
pusieran en la cocina a las órdenes de la hermana cocinera  y era de ver 
cómo fregaba ella sola todo el material de cobre y loza  mejor y más 
pronto que dos o tres de las más diligentes  
 
mucho rigor y vigilancia desplegaban las madres en lo tocante a 
relaciones entre las llamadas arrepentidas  ya fuesen  filomenas  o 
 josefinas   eran centinelas sagaces de las amistades que se pudieran 
entablar y de las parejas que formara la simpatía  a las prójimas 
antiguas y ya conocidas y probadas por su sumisión  se las mandaba a 
acompañar a las nuevas y sospechosas  había algunas a quienes no se 
permitía hablar con sus compañeras sino en el corro principal en las 
horas de recreo  
 
a pesar de la severidad empleada para impedir las parejas íntimas o 
grupos  siempre había alguna infracción hipócrita de esta observancia  
era imposible evitar que entre cuarenta o cincuenta mujeres hubiese dos 
o tres que se pusieran al habla  aprovechando cualquier coyuntura 
oportuna en las varias ocupaciones de la casa  un sábado por la mañana 
sor natividad  que era la superiora  por más señas la madrecita seca que 
recibió a fortunata el día de su entrada   mandó a esta que brochase 
los baldosines de la sala de recibir  era sor natividad vizcaína  y tan 
celosa por el aseo del convento que lo tenía siempre como tacita de 
plata  y en viendo ella una mota  un poco de polvo o cualquier suciedad  
ya estaba desatinada y fuera de sí  poniendo el grito en el cielo como 
si se tratara de una gran calamidad caída sobre el mundo  otro pecado 
original o cosa así  apóstol fanático de la limpieza  a la que seguía 
sus doctrinas la agasajaba y mimaba mucho  arrojando tremendos anatemas 
sobre las que prevaricaban  aunque sólo fuera venialmente  en aquella 
moral cerrada del aseo  cierto día armó un escándalo porque no habían 
limpiado     qué creeréis   las cabezas doradas de los clavos que 
sostenían las estampas de la sala  en cuanto a los cuadros  había que 
descolgarlos y limpiarlos por detrás lo mismo que por delante   si no 
tenéis alma  ni un adarme de gracia de dios  les decía    y no os habéis 
de condenar por malas  sino por puercas   el sábado aquel mandó  como 
digo  dar cera y brochado al piso de la sala  encargando a fortunata y a 
otra compañera que se lo habían de dejar  lo mismo que la cara del sol   
 
era para fortunata este trabajo no sólo fácil  sino divertido  gustábale 
calzarse en el pie derecho el grueso escobillón  y arrastrando el paño 
con el izquierdo  andar de un lado para otro en la vasta pieza  con 
paso de baile o de patinación  puesta la mano en la cintura y 
ejercitando en grata gimnasia todos los músculos hasta sudar 
copiosamente  ponerse la cara como un pavo y sentir unos dulcísimos 
retozos de alegría por todo el cuerpo  la compañera que sor natividad le 
dio en aquella faena era una  filomena  en cuyo rostro se había fijado 
no pocas veces la neófita  creyendo reconocerlo  indudablemente había 
visto aquella cara en alguna parte  pero no recordaba dónde ni cuándo  
ambas se habían mirado mucho  como deseando tener una explicación  pero 
no se habían dirigido nunca la palabra  lo que sí sabía fortunata era 
que aquella mujer daba mucha guerra a las madres por su carácter 
alborotado y desigual  
 
desde que la superiora las dejó solas  la otra rompió a patinar y a 
hablar al mismo tiempo  parándose después ante fortunata  le dijo  
 porque nosotras nos conocemos   eh  a mí me llaman  mauricia la dura   
 no te acuerdas de haberme visto en casa de la paca    
 
  ah    sí      indicó fortunata  y cargando sobre el pie derecho  tiró 
para otro lado frotando el suelo con amazónica fuerza  
 
mauricia la dura representaba treinta años o poco más  y su rostro era 
conocido de todo el que entendiese algo de iconografía histórica  pues 
era el mismo  exactamente el mismo de napoleón bonaparte antes de ser 
primer cónsul  aquella mujer singularísima  bella y varonil tenía el 
pelo corto y lo llevaba siempre mal peinado y peor sujeto  cuando se 
agitaba mucho trabajando  las melenas se le soltaban  llegándole hasta 
los hombros  y entonces la semejanza con el precoz caudillo de italia y 
egipto era perfecta  no inspiraba simpatías mauricia a todos los que la 
veían  pero el que la viera una vez  no la olvidaba y sentía deseos de 
volverla a mirar  porque ejercían indecible fascinación sobre el 
observador aquellas cejas rectas y prominentes  los ojos grandes y 
febriles  escondidos como en acecho bajo la concavidad frontal  la 
pupila inquieta y ávida  mucho hueso en los pómulos  poca carne en las 
mejillas  la quijada robusta  la nariz romana  la boca acentuada 
terminando en flexiones enérgicas  y la expresión  en fin  soñadora y 
melancólica  pero en cuanto mauricia hablaba  adiós ilusión  su voz era 
bronca  más de hombre que de mujer  y su lenguaje vulgarísimo  revelando 
una naturaleza desordenada  con alternativas misteriosas de depravación 
y de afabilidad  
 
 
 
 
  ii   
 
 
después que se reconocieron  callaron un rato  trabajando las dos con 
igual ahínco  un tanto fatigadas se sentaron en el suelo  y entonces 
mauricia  arrastrándose hasta llegar junto a su compañera  le dijo  
 
 aquel día     sabes   acabadita de marcharte tú  estuvo en casa de la 
paca juanito santa cruz   
 
fortunata la miró aterrada  
 
  qué día   fue lo único que dijo  
 
   no te acuerdas  el día que estuviste tú  el día en que te conocí    
 paices  boba  yo me lié con la visitación  que me robó un pañuelo  la 
muy ladrona sinvergüenza  le metí mano  y     ras   le trinqué la oreja 
y me quedé con el pendiente en la mano  partiéndole el pulpejo    por 
poco me traigo media cara  ella me mordió un brazo  mira    todavía está 
aquí la señal  pero yo le dejé sellaíto un ojo    todavía no lo ha 
abierto  y le saqué una tira de pellejo  ras   desde semejante parte  
aquí por la sien    hasta la barba  si no nos apartan  si no me coges tú 
a mí por la cintura  y paca a ella  la reviento    creételo  
 
  ya me acuerdo de aquella trifulca  dijo fortunata mirando a su 
compañera con miedo  
 
  a mí  la que me la hace me la paga  no sé si sabes que a la matilde  
aquella silfidona rubia    
 
  no sé  no la conozco   pues allá se me vino con unos chismajos  porque 
yo  hablaba  entonces con el chico de tellería y    pues la cogí un día  
la tiré al suelo  me estuve paseando sobre ella todo el tiempo que me 
dio la gana    y luego  cogí una badila y del primer golpe le abrí un 
ojal en la cabeza  del tamaño de un duro    la llevaron al hospital    
dicen que por el boquete que le hice se le veía la sesada    buen repaso 
le di  pues otro día  estando en el modelo    verás    me dijo una tía 
muy pindongona y muy facha que si yo era no sé qué y no sé cuánto  y de 
la primer bofetada que le alumbré fue rodando por el suelo con las patas 
al aire  nada  que tuvieron que atarme    pues volviendo a lo que decía  
aquel día que tuve la zaragata con visitación    
 
sintieron venir a la superiora  y rápidamente se levantaron y se 
pusieron a brochar otra vez  la monja miró el piso  ladeando la cara 
como los pájaros cuando miran al suelo  y se retiró  un rato después  
las dos arrepentidas volvieron a pegar su hebra  
 
 no aportaste más por allí  yo le pregunté después a la paca si había 
vuelto por allí el  chico  de santa cruz  y me contestó   calla hija  si 
han dicho aquí anoche que está con  plumonía       pobrecito  por poco 
no lo cuenta  estuvo si se las lía  si no se las lía    por ti pregunté 
a la feliciana una tarde que fui a enseñarle los mantones de manila que 
yo estaba corriendo  y me dijo que te ibas a casar con un boticario    
ya  el sobrino de doña lupe  la de los pavos      ah   chica  si esa tal 
doña lupe es lo que más conozco    pregúntale por mí  le he vendido más 
alhajas que pelos tengo en la cabeza   ah   entonces sí que estaba yo 
bien  pero de repente me trastorné  y caí tan enferma del estómago  que 
no podía pasar nada  y lo mismo era entrarme bocado en él o gota de 
agua  que parecía que me encendían lumbre  y mi hermana severiana  que 
vive en la calle de mira el río  me llevó a su casa  y allí me entraron 
unos calambres que creí que espichaba  y una noche  viendo que aquello 
no se me quería calmar  salí de estampía  y en la taberna me atizé tres 
copas de aguardiente  arreo  tras  tras  tras  y salí  y en medio a 
medio de la calle caíme al suelo  y los chiquillos se me ajuntaron a la 
redonda  y luego vinieron los guindillas y me soplaron en la prevención  
severiana quiso llevarme otra vez a su casa  pero entonces una señora 
que conocemos  esa doña guillermina    la habrás oído nombrar    me 
cogió por su cuenta y me trajo a este  establecimiento   la doña 
guillermina es una que se ha echado mismamente a pobre   sabes   y pide 
limosna y está haciendo un palación ahí abajo para  los huérfanos   mi 
hermana y yo nos criamos en su casa   gran casa la de los señores de 
pacheco  personas muy ricas  no te creas  y mi madre era la que les 
planchaba  por eso nos tiene tanta ley doña guillermina  que siempre que 
me ve con miseria me socorre  y dice que mientras más mala sea yo más me 
ha de socorrer  pues que quise que no  aquí me metieron    ya me habían 
metido antes  pero no estuve más que una semana  porque me escapé 
subiéndome por la tapia de la huerta como los gatos   
 
esta historia  contada con tan aterradora sinceridad  impresionó mucho a 
la otra  filomena   siguieron ambas bailando a lo largo de la sala  
deslizándose sobre el ya pulimentado piso  como los patinadores sobre el 
hielo  y fortunata  a quien le escarbaba en el interior lo que referente 
a ella habla dicho mauricia la dura  quiso aclarar un punto importante  
diciéndole  
 
 yo no fui más que dos veces a casa de la paca  y por mi gusto no 
hubiera ido ninguna  la necesidad  hija    después no volví más porque 
me salieron relaciones con el chico con quien me voy a casar   
 
después de una pausa  durante la cual viniéronle al pensamiento muchas 
cosas pasadas  creyó oportuno decir algo  conforme a las ideas que 
aquella casa imponía    y para qué me buscaba a mí ese hombre      para 
qué  para perderme otra vez  con una basta   
 
  los hombres son muy caprichosos  dijo en tono de filosofía mauricia la 
dura    y cuando la tienen a una a su disposición  no le hacen más caso 
que a un trasto viejo  pero si una habla con otro  ya el de antes quiere 
arrimarse  por el aquel de la golosina que otro se lleva  pues digo    
si una se pone a ser verbigracia honrada  los muy peines no pasan por 
eso  y si una se mete mucho a rezar y a confesar y comulgar  se les 
encienden más a ellos las querencias  y se pirran por nosotras desde que 
nos convertimos por lo eclesiástico    pues qué   crees tú que juanito 
no viene a rondar este convento desde que sabe que estás aquí   paices  
boba  tenlo por cierto  y alguno de los coches que se sienten por ahí  
créete que es el suyo  
 
  no seas tonta    no digas burradas  replicó la otra palideciendo    no 
puede ser    porque mira tú  él cayó con la pulmonía en febrero    
 
  bien enterada estás   lo sé por feliciana  a quien se lo contó   días 
atrás   un señor que es amigo de villalonga  pues verás  él cayó con la 
pulmonía en febrero  y en este  entremedio  conocí yo al chico con quien 
hablo    el otro estuvo dos meses muy malito    si se va si no se va  
por fin salió  y en marzo se fue con su mujer a valencia  
 
   y qué   que todavía no habrá vuelto  
 
   paices  boba    esto es un decir  y si no ha vuelto  volverá    
quiere decirse que te hará la rueda cuando venga y se entere de que 
ahora vas para santa  
 
  tú sí que eres boba    déjame en paz  y suponiendo que venga y me 
ronde     a mí qué  
 
sor natividad examinó el brochado y vio  que era bueno   satisfacción de 
artista resplandecía en su carita seca  miró al techo tratando de 
descubrir alguna mota producida por las moscas  pero no había nada  y 
hasta las cabezas de los clavos de la pared  limpiados el día antes  
resplandecían como estrellitas de oro  la superiora volvía las gafas a 
todas partes buscando algo que reprender  pero nada encontró que 
mereciese su crítica estrecha  dispuso que antes de entrar los muebles 
los limpiasen y frotasen bien para que todo el polvo quedase fuera  pero 
encargó mucho que aquella operación se hiciese  al hilo  de la madera  y 
como las dos trabajadoras no entendiesen bien lo que esto significaba  
cogió ella misma un trapo y prácticamente les hizo ver con la mayor 
seriedad cuál era su sistema  cuando se quedaron solas otra vez  
mauricia dijo a su amiga   hay que tener contenta a esta  tía chiflada   
que es buena persona  y como le froten los muebles  al hilo   la tienes 
partiendo un piñón   
 
mauricia tenía días  las monjas la consideraban lunática  porque si las 
más de las veces la sometían fácilmente a la obediencia  haciéndola 
trabajar  entrábale de golpe como una locura y rompía a decir y hacer 
los mayores desatinos  la primera vez que esto pasó  las religiosas se 
alarmaron  mas domada la furia sin que fuese preciso apelar a la fuerza  
cuando se repetían los accesos de indisciplina y procacidad no les daban 
gran importancia  era un espectáculo imponente y aun divertido el que de 
tiempo en tiempo  comúnmente cada quince o veinte días  daba mauricia a 
todo el personal del convento  la primera vez que lo presenció 
fortunata  sintió verdadero terror  
 
iniciábasele aquel trastorno a mauricia como se inician las 
enfermedades  con síntomas leves  pero infalibles  los cuales se van 
acentuando y recorren después todo el proceso morboso  el periodo 
prodrómico solía ser una cuestión con cualquier recogida por el 
chocolate del desayuno  o por si al salir le tropezaron y la otra lo 
hizo con mala intención  las madres intervenían  y mauricia callaba al 
fin  quedándose durante dos o tres horas taciturna  rebelde al trato  
haciéndolo todo al revés de como se le mandaba  su diligencia pasmosa 
trocábase en dejadez  y como las madres la reprendieran  no les 
respondía nada cara a cara  pero en cuanto volvían la espalda  dejaba 
oír gruñidos  masticando entre ellos palabras soeces  a este periodo 
seguía por lo común una travesura ruidosa y carnavalesca  hecha de 
improviso para provocar la risa de algunas  filomenas  y la indignación 
de las señoras  mauricia aprovechaba el silencio de la sala de labores 
para lanzar en medio de ella un gato con una chocolatera amarrada a la 
cola  o hacer cualquier otro disparate más propio de chiquillos que de 
mujeres formales  sor antonia  que era la bondad misma  mirábala con 
toda la severidad que cabía en su carácter angelical  y mauricia le 
devolvía la mirada con insolente dureza  diciendo   si no he sido 
 yio      amos   si no he sido  yio      para qué me mira usted 
tantooo      es que me quiere retrataaar       
 
aquel día  sor antonia llamó a la superiora  que era una vizcaína muy 
templada  esta dijo al entrar    ya está otra vez suelto el 
enemigo       y decretó que fuese encerrada en el cuarto que servía de 
prisión cuando alguna recogida se insubordinaba  aquí fue el estallar la 
fiereza de aquella maldita mujer    encerrarme a mí      de veee    ras  
no me lo diga usted    prenda   
 
  mauricia  dijo con varonil entereza la monja  soltando una expresión 
de su tierra    déjese usted de  chínchirri máncharras   y obedezca  ya 
sabe usted que no nos asusta con sus botaratadas  aquí no tenemos miedo 
a ninguna tarasca  por compasión y caridad no la echamos a la calle  ya 
lo sabe usted    vamos  hija  pocas palabras y a hacer lo que se le 
manda  
 
a mauricia le temblaba la quijada  y sus ojos tomaban esa opacidad 
siniestra de los ojos de los gatos cuando van a atacar  las recogidas la 
miraban con miedo  y algunas monjas rodearon a la superiora para hacerla 
respetar  
 
 vaya con lo que sale ahora la tía chiflada     encerrarme a mí  a donde 
voy es a mi casa   hala      a mi casa  de donde me sacaron engañada 
estas indecentonas  sí señor  engañada  porque yo era honrada como un 
sol  y aquí no nos enseñan más que peines y peinetas     ja ja ja     
vaya con las señoras virtuosas y  santifiquísimas    ja ja ja       
 
estos monosílabos guturales los emitía con todo el grueso de su 
gruesísima voz  y con tal acento de sarcasmo infame y de grosería  que 
habrían sacado de quicio a personas de menos paciencia y flema que sor 
natividad y sus compañeras  estaban tan hechas a ser tratadas de aquel 
modo y habían domado fieras tan espantables  que ya las injurias no les 
hacían efecto   vamos  dijo la superiora frunciendo el ceño    callando  
y baje usted al patio   
 
  pues me gusta la santidad de estas traviatonas de iglesia     ja ja 
ja      gritó la infame puesta en jarras y mirando en redondo a todo el 
concurso de recogidas    se encierran aquí para retozar a sus anchas con 
los curánganos de babero     ja ja ja      qué peines     y con los que 
no son de babero  
 
muchas recogidas se tapaban los oídos  otras  suspensa la mano sobre el 
bastidor  miraban a las monjas y se pasmaban de su serenidad  en aquel 
instante apareció en la sala una figura extraña  era sor marcela  una 
monja vieja  coja y casi enana  la más desdichada estampa de mujer que 
puede imaginarse  su cara  que parecía de cartón  era morena  dura  
chata  de tipo mongólico  los ojos expresivos y afables como los de 
algunas bestias de la raza cuadrumana  su cuerpo no tenía forma de 
mujer  y al andar parecía desbaratarse y hundirse del lado izquierdo  
imprimiendo en el suelo un golpe seco que no se sabía si era de pie de 
palo o del propio muñón del hueso roto  su fealdad sólo era igualada por 
la impavidez y el desdén compasivo con que miró a mauricia  
 
sor marcela traía en la mano derecha una gran llave  y apuntando con 
ella al esternón de la delincuente  hizo un castañeteo de lengua y no 
dijo más que esto   andando   
 
quitose la fiera con rápido movimiento su toca  sacudió las melenas y 
salió al corredor  echando por aquella boca insolencias terribles  la 
coja volvió a indicarle el camino  y mauricia  moviendo los brazos como 
aspas de molino de viento  se puso a gritar  
 
  peines y peinetas      pues no me quieren deshonrar y encerrarme como 
si yo fuera una  criminala    tunantas     cuando si yo quisiera  de 
tres bofetadas las tumbaba a todas patas arriba      
 
a pesar de estas fierezas  la coja la llevaba por delante con la misma 
calma con que se conduce a un perro que ladra mucho  pero que se sabe no 
ha de morder  a mitad de la escalera se volvió la harpía  y mirando con 
inflamados ojos a las monjas que en el corredor quedaban  les decía en 
un grito estridente    ladronas  más que ladronas      grandísimas 
púas       
 
dicho esto  la coja le ponía suavemente la mano en la espalda  
empujándola hacia adelante  en el patio tuvo que cogerla por un brazo  
porque quería subir de nuevo  
 
 si no te hacen caso  estúpida  le dijo    si no eres tú la que hablas 
sino el demonio que te anda dentro de la boca  cállate ya por amor de 
dios y no marees más   
 
  el demonio eres tú  replicó la fiera  que parecía ya  por lo muy 
exaltada  irresponsable de los disparates que decía    facha  
mamarracho  esperpento    
 
  echa  echa más veneno  murmuraba sor marcela con tranquilidad  
abriendo la puerta de la prisión    así te pasará más pronto el 
arrechucho  vaya  adentro  y mañana como un guante  a la noche te traeré 
de comer  paciencia  hija    
 
mauricia ladró un poco más  pero con tanto furor de palabras no hacía 
resistencia verdadera  de modo que aquella pobre vieja inválida la 
manejaba como a un niño  bastó que esta la cogiese por un brazo y la 
metiera dentro del encierro  para que la prisión se efectuase sin ningún 
inconveniente  después de tanta bulla  sor marcela echó la llave dando 
dos vueltas  y la guardó en su bolsillo  su rostro  tan parecido a una 
máscara japonesa  continuaba imperturbable  cuando atravesaba el patio 
en dirección a la escalera  oyó el  ja ja ja  de mauricia  que estaba 
asomada por uno de los dos tragaluces con barras de hierro que la puerta 
tenía en su parte superior  la monja no se detuvo a oír las injurias que 
la fiera le decía  
 
  eh     coja    galápago  vuelve acá y verás qué morrazo te doy     qué 
facha   cañamón  pata y media      
 
 
 
 
  iii   
 
 
la faz napoleónica  lívida y con la melena suelta  volvió a asomar en la 
reja a la caída de la tarde  y sor marcela pasó repetidas veces por 
delante de la cárcel  volviendo de registrar los nidos de las gallinas  
por ver si tenían huevos  o de regar los pensamientos y francesillas que 
cultivaba en un rincón de la huerta  el patio  que era pequeño y se 
comunicaba con la huerta por una reja de madera casi siempre abierta  
estaba muy mal empedrado  resultando tan irregular el paso de la coja  
que los balanceos de su cuerpo semejaban los de una pequeña embarcación 
en un mar muy agitado  muy a menudo andaba sor marcela por allí  pues 
tenía la llave de la leñera y carbonera  la del calabozo y la de otra 
pieza en que se guardaban trastos de la casa y de la iglesia  
 
ya cerca de la noche  como he dicho  mauricia no se quitaba de la reja 
para hablar a la monja cuando pasaba  su acento había perdido la 
aspereza iracunda de por la mañana  aunque estaba más ronca y tenía 
tonos de dolor y de miseria  implorando caridad  la fiera estaba domada  
fuertemente asida con ambas manos a los hierros  la cara pegada a estos  
alargando la boca para ser mejor oída  decía con voz plañidera  
 
 cojita mía    cañamoncito de mi alma   cuánto te quiero     allá va el 
patito con sus meneos  una  dos  tres    lucero del convento  ven y 
escucha  que te quiero decir una cosita   
 
a estas expresiones de ternura  mezcladas de burla cariñosa  la monja no 
contestaba ni siquiera con una mirada  y la otra seguía  
 
  ay  mi galapaguito de mi alma  qué enfadadito está conmigo  que le 
quiero tanto     sor marcela  una palabrita  nada más que una palabrita  
yo no quiero que me saques de aquí  porque me merezco la encerrona  pero 
 ay niñita mía  si vieras qué mala me he puesto   paice  que me están 
arrancando el estómago con unas tenazas de fuego    es de la tremolina 
de esta mañana  me dan tentaciones de ahorcarme colgándome de esta reja 
con un cordón hecho de tiras del refajo  y lo voy a hacer  sí  lo hago y 
me cuelgo si no me miras y me dices algo    cojita graciosa  enanita 
remonona  mira  oye  si quieres que te quiera más que a mi vida y te 
obedezca como un perro  hazme un favor que voy a pedirte  tráeme nada 
más que una lagrimita de aquella gloria divina que tú tienes  de aquello 
que te recetó el médico para tu mal de barriga    anda  ángel  mira que 
te lo pido con toda mi alma  porque esta penita que tengo aquí no se me 
quiere quitar  y parece que me voy a morir  anda  rica  cañamón de los 
ángeles  tráeme lo que te pido  así dios te dé la vida celestial que te 
tienes ganada  y tres más  y así te coronen los serafines cuando entres 
en el cielo con tu patita coja      
 
la monja pasaba    trun  trun    hiriendo los guijarros con aquel pie 
duro que debía ser como la pata de una silla  y no concedía a la 
prisionera ni respuesta ni mirada  al anochecer  bajó con la cena para 
la presa  y abriendo la puerta penetró en el lóbrego aposento  por el 
pronto no vio a mauricia  que estaba acurrucada sobre unas tablas  las 
rodillas junto al pecho  las manos cruzadas sobre las rodillas  y en las 
manos apoyada la barba  
 
 no veo   dónde estás   murmuró la coja sentándose sobre otro rimero de 
tablas  
 
contestó mauricia con un gruñido  como el de un mastín a quien dan con 
el pie para que se despierte  sor marcela puso junto a sí un plato de 
menestra y un pan   la superiora  dijo    no quería que te trajera más 
que pan y agua  pero intercedí por ti    no te lo mereces  aunque me 
proponga no tener entrañas  no lo puedo conseguir  a ti te manejo yo a 
mi modo y sé que mientras peor se te trate  más rabiosa te pones    y 
para que veas  hija  hasta dónde llevo mi condescendencia     añadió 
sacando de debajo del manto un objeto    
 
creyérase que mauricia lo había olido  porque de improviso alzó la 
cabeza  adquiriendo tal animación y vida su cara que parecía 
 mismamente  la del otro cuando  señalando las pirámides  dijo lo de los 
 cuarenta siglos   la mazmorra estaba oscura  mas por la puerta entraba 
la última claridad del día  y las dos mujeres allí encerradas se podían 
ver y se veían  aunque más bien como bultos que como personas  mauricia 
alargó las manos con ansia hasta tocar la botella  pronunciando palabras 
truncadas y balbucientes para expresar su gratitud  pero la monja 
apartaba el codiciado objeto  
 
  eh     las manos quietas  si no tenemos formalidad  me voy  ya ves que 
no soy tirana  que llevo la caridad hasta un límite que quizás sea 
imprudente  pero yo digo   dándole un poquito  nada más que una miajita  
la consuelo  y aquí no puede haber vicio   porque yo sé lo que es la 
debilidad de estómago y cuánto hace sufrir  negar y negar siempre al 
preso pecador todo lo que pide  no es bueno  el señor no puede negar 
esto  tengamos misericordia y consolemos al triste   
 
diciendo esto sacó un cortadillo y se preparó a escanciar corta porción 
del precioso licor  el cual era un coñac muy bueno que solía usar para 
combatir sus rebeldes dispepsias  luego cayó en la cuenta de que antes 
debía comerse mauricia el plato de menestra  la presa lo comprendió así  
apresurándose a devorar la cena para abreviar  
 
 esto que te doy  añadió la monja    es una reparación de los nervios y 
un puntal del ánimo desmayado  no creas que lo hago a escondidas de la 
superiora  pues acaba de autorizarme para darte esta golosina  siempre 
que sea en la medida que separa la necesidad del apetito y el remedio 
del deleite  yo sé que esto te entona y te da la alegría necesaria para 
cumplir bien con los deberes  mira tú por dónde lo que algunos podrían 
tener por malo  es bueno en medida razonable   
 
mauricia estaba tan agradecida  que no acertaba a expresar su gratitud  
la cojita echó en el cortadillo una cantidad  así como un dedo  
inclinando la botella con extraordinario pulso para que no saliera más 
de lo conveniente  y al dárselo a la presa  le repitió el sermón   y 
cómo se relamía la otra después de beber  y qué bien le supo  conocía 
muy bien al galapaguito para atreverse a pedir más  sabía  por 
experiencia de casos análogos  que no traspasaba jamás el límite que su 
bondad y su caridad le imponían  era buena como un ángel para conceder  
y firme como una roca para detenerse en el punto que debía  
 
 ya sé  dijo tapando cuidadosamente la botella    que con este consuelo 
de tus nervios desmayados estarás más dispuesta  y la reparación del 
cuerpo ayuda la del alma   
 
en efecto  mauricia empezó a sentirse alegre  y con la alegría vínole 
una viva disposición del ánimo para la obediencia y el trabajo  y tantas 
ganas le entraron de todo lo bueno  que hasta tuvo deseos de rezar  de 
confesarse y de hacer devociones exageradas como las que hacía sor 
marcela  que  al decir de las recogidas  llevaba cilicio  
 
 dígale por dios a la superiora que estoy arrepentida y que me 
perdone    que yo cuando me da el toque y me pongo a despotricar soy un 
papagayo  y la lengua se lo dice sola  sáqueme pronto de aquí  y 
trabajaré como nunca  y si me mandan fregar toda la casa de arriba a 
abajo  la fregaré  échenme penitencias gordas y las cumpliré en un decir 
luz   
 
  me gusta verte tan entrada en razón  le dijo la madre  recogiendo el 
plato    pero por esta noche no saldrás de aquí  medita  medita en tus 
pecados  reza mucho y pídele al señor y a la santísima virgen que te 
iluminen  
 
mauricia creía que estaba ya bastante iluminada  porque la excitación 
encendía sus ideas dándole un cierto entusiasmo  y después de hacer un 
poco de ejercicio corporal colgándose de la reja  porque sus miembros 
apetecían estirarse  se puso a rezar con toda la devoción de que era 
capaz  luchando con las varias distracciones que llevaban su mente de un 
lado para otro  y por fin se quedó dormida sobre el duro lecho de 
tablas  sacáronla del encierro al día siguiente temprano  y al punto se 
puso a trabajar en la cocina  sumisa  callada y desplegando maravillosas 
actividades  después de cumplir una condena  lo que ocurría 
infaliblemente una vez cada treinta o cuarenta días  la mujer 
napoleónica estaba cohibida y como avergonzada entre sus compañeras  
poniendo toda su atención en las obligaciones  demostrando un celo y 
obediencia que encantaban a las madres  durante cuatro o cinco días 
desempeñaba sin embarazo ni fatiga la tarea de tres mujeres  pasadas dos 
semanas  advertían que se iba cansando  ya no había en su trabajo 
aquella corrección y diligencia admirables  empezaban las omisiones  los 
olvidos  los descuidillos  y todo esto iba en aumento hasta que la 
repetición de las faltas anunciaba la proximidad de otro estallido  con 
fortunata volvió a intimar después de la escena violenta que he 
descrito  y juntas echaron largos párrafos en la cocina  mientras 
pelaban patatas o fregaban los peroles y cazuelas  allí gozaban de 
cierta libertad  y estaban sin tocas y en traje de  mecánica  como las 
criadas de cualquier casa  
 
 yo tengo una niña  dijo mauricia en una de sus confidencias    la puse 
por nombre adoración   es más mona     está con mi hermana severiana  
porque yo  como gasto este geniazo  le doy malos ejemplos sin querer  
 tú sabes   y mejor vive el angelito con severiana que conmigo  esa doña 
jacinta  esposa de tu señor  quiere mucho a mi niña  y le compra ropa y 
le da el toque por llevársela consigo  como que está rabiando por tener 
chiquillos y el señor no se los quiere dar  mal hecho   verdad  pues los 
hijos deben ser para los ricos y no para los pobres  que no los pueden 
mantener   
 
fortunata se manifestó conforme con estas ideas  algo había oído ella 
contar del desmedido afán de aquella señora por tener hijos  pero 
mauricia le dijo algo más  contándole también el caso del  pituso   a 
quien jacinta quiso recoger creyéndolo hijo de su marido y de la propia 
fortunata  tal efecto hizo en esta la historia de aquel increíble caso 
de delirio maternal y de pasión no satisfecha  que estuvo tres días sin 
poder apartarlo del pensamiento  
 
 
 
 
  iv   
 
 
desde el corredor alto se veía parte del campo de guardias  el depósito 
de aguas del lozoya  el cementerio de san martín y el caserío de cuatro 
caminos  y detrás de esto los tonos severos del paisaje de la moncloa y 
el admirable horizonte que parece el mar  líneas ligeramente onduladas  
en cuya aparente inquietud parece balancearse  como la vela de un barco  
la torre de aravaca o de húmera  al ponerse el sol  aquel magnífico 
cielo de occidente se encendía en espléndidas llamas  y después de 
puesto  apagábase con gracia infinita  fundiéndose en las palideces del 
ópalo  las recortadas nubes oscuras hacían figuras extrañas  
acomodándose al pensamiento o a la melancolía de los que las miraban  y 
cuando en las calles y en las casas era ya de noche  permanecía en 
aquella parte del cielo la claridad blanda  cola del día fugitivo  la 
cual lentamente también se iba  
 
estas hermosuras se ocultarían completamente a la vista de  filomenas  y 
 josefinas  cuando estuviera concluida la iglesia en que se trabajaba 
constantemente  cada día  la creciente masa de ladrillos tapaba una 
línea de paisaje  
 
parecía que los albañiles  al poner cada hilada  no construían  sino que 
borraban  de abajo arriba  el panorama iba desapareciendo como un mundo 
que se anega  hundiéronse las casas del paseo de santa engracia  el 
depósito de aguas  después el cementerio  cuando los ladrillos rozaban 
ya la bellísima línea del horizonte  aún sobresalían las lejanas torres 
de húmera y las puntas de los cipreses del campo santo  llegó un día en 
que las recogidas se alzaban sobre las puntas de los pies o daban saltos 
para ver algo más y despedirse de aquellos amigos que se iban para 
siempre  por fin la techumbre de la iglesia se lo tragó todo  y sólo se 
pudo ver la claridad del crepúsculo  la cola del día arrastrada por el 
cielo  
 
pero si ya no se veía nada  se oía  pues el tiqui tiqui del taller de 
canteros parecía formar parte de la atmósfera que rodeaba el convento  
era ya un fenómeno familiar  y los domingos  cuando cesaba  la falta de 
aquella música era para todas las habitantes de la casa la mejor 
apreciación de día de fiesta  los domingos  empezaba a oírse desde las 
dos el tambor que ameniza el tío vivo y balancines que están junto al 
depósito de aguas  este bullicio y el de la muchedumbre que concurre a 
los merenderos de los cuatro caminos y de tetuán  duraba hasta muy 
entrada la noche  mucho molestó en los primeros tiempos a algunas 
monjas el tal tamboril  no sólo por la pesadez de su toque  sino por la 
idea de lo mucho que se peca al son de aquel mundano instrumento  pero 
se fueron acostumbrando  y por fin lo mismo oían el rumor del tío vivo 
los domingos  que el de los picapedreros los días de labor  algunas 
tardes de día de fiesta  cuando las recogidas se paseaban por la huerta 
o el patio  la tolerancia de las madres llegaba hasta el extremo de 
permitirles bailar una chispita  con decencia se entiende  al son de 
aquellas músicas populares   cuántas memorias evocadas  cuántas 
sensaciones reverdecidas en aquellos poquitos compases y vueltas de las 
pobres reclusas   qué recuerdo tan vivo de las polkas bailadas con 
horteras en el salón de la alhambra  de tarde  levantando mucho polvo 
del piso  las manos muy sudadas y chupando caramelos revenidos  y lo 
peor de todo y lo que en definitiva las había perdido era que aquellos 
benditos horteras iban todos con buen fin  el buen fin precisamente  
disculpando los malos medios  era la más negra  porque después  ni fin 
ni principio ni nada más que vergüenza y miseria  
 
la monja que más empeñadamente abogaba porque se las dejase zarandearse 
un ratito era sor marcela  que por su cojera y su facha parecía incapaz 
de apreciar el sentimiento estético de la danza  pero la mujer aquella 
con su aplastada cara japonesa  sabía mucho del mundo y de las pasiones 
humanas  tenía el corazón rebosando tolerancia y caridad  y sostenía 
esta tesis  que la privación absoluta de los apetitos alimentados por la 
costumbre más o menos viciosa  es el peor de los remedios  por engendrar 
la desesperación  y que para curar añejos defectos es conveniente 
permitirlos de vez en cuando con mucha medida  
 
un día sorprendió a mauricia en la carbonera fumándose un cigarrillo  
cosa ciertamente fea e impropia de una mujer  la coja no se apresuró a 
quitarle el cigarro de la boca  como parecía natural  sólo le dijo  
  qué cochina eres  no sé cómo te puede gustar eso   no te mareas    
mauricia se reía  y cerrando fuertemente un ojo porque el humo se le 
había metido en él  miró a la monja con el otro  y alargándole el 
cigarro  le dijo   pruebe  señora    cosa inaudita  sor marcela dio una 
chupada y después arrojó el cigarro  haciendo ascos  escupiendo mucho y 
poniendo una cara tan fea como la de esos fetiches monstruosos de las 
idolatrías malayas  mauricia lo recogió y siguió chupando  alternando un 
ojo con otro en el cerrarse y en el mirar  después hablaron de la 
procedencia del pitillo  la otra no quería confesarlo  pero la 
madrecita  que sabía tanto  le dijo   los albañiles te lo han tirado 
desde la obra  no lo niegues  ya te vi haciéndoles garatusas  si la 
superiora sabe que andas en telégrafos con los albañiles  buena te la 
arma    y con razón  tira ya el tabacazo  indecente     ay  qué asco  me 
ha dejado la boca perdida  no comprendo cómo os puede gustar ese ardor  
ese picor de mil demonios  los hombres  como si no tuvieran bastantes 
vicios  los inventan cada día      mauricia tiró el cigarro y apagolo 
con el pie  
 
fortunata  al mes de estar allí  tuvo otra amiga con quien intimó 
bastante  doña manolita era  señora  en regla  puesto que era casada  
ayudaba a las monjas en las clases de lectura y escritura  y ponía un 
empeño particular en enseñar a fortunata  de lo que principalmente vino 
su amistad  permitían las madres a aquella recogida cierta latitud en la 
observancia de las reglas  se la dejaba sola con una o dos  filomenas  
durante largo rato  bien en la sala de estudio  bien en la huerta  se le 
permitía ir al departamento de  josefinas   y como tenía habitación 
aparte y pagaba buena pensión  gozaba de más comodidad que sus 
compañeras de encierro  
 
fortunata y ella  una vez que se conocieron  no tardaron en referirse 
sus respectivas historias  la que ya conocemos salió descarnada  pero 
manolita adornó la suya tanto y de tal modo la quiso hacer patética  que 
no la conocería nadie  según su relato  no había pecado  todo había sido 
pura equivocación  pero su marido  que era muy bruto y tenía la culpa  
sí  él tenía la culpa  de las equivocaciones  o si se quiere  malas 
tentaciones de ella  la había metido allí sin andarse con rodeos  como 
aquella señora había ocupado una regular posición  contaba con embeleso 
cosas del mundo y sus pompas  de los saraos a que asistía  de los muchos 
y buenos vestidos que usaba  porque su marido era comerciante de 
novedades  hombre inferior a ella por el nacimiento  como que su papá 
era oficial primero de la dirección de la deuda  oyendo estas 
ponderaciones orgullosas  fortunata se echaba a pensar qué cosa tan 
empingorotada sería aquel destino del papá de su amiga  
 
pero lo mejor fue que en la conversación salió de repente una cosa 
interesantísima  manolita conocía a los de santa cruz   vaya   si su 
marido  pepe reoyos  era íntimo  pero íntimo  de d  baldomero  y ella  
la propia manolita  visitaba mucho a doña bárbara  de aquí saltó la 
conversación a hablar de jacinta   ah  jacinta era una mujer muy mona  
lo tenía todo  bondad  belleza  talento y virtud  el danzante de juan no 
merecía tal joya  por ser muy dado a picos pardos  pero fuera de esto  
era un excelente chico  y muy simpático  pero mucho  
 
 ya sabrá usted  dijo luego    que cayó malo con pulmonía en febrero de 
este año  por poco se muere  en esta casa  que debe mucha protección a 
los señores de santa cruz  pusieron al señor de manifiesto  y cuando 
estuvo fuera de peligro  jacinta costeó unas funciones solemnes  como 
que vino el obispo auxiliar a decirnos la misa      
 
   de veras      tie  gracia  
 
  como usted lo oye   lo que usted se perdió  jacinta es una de las 
señoras que más han ayudado a sostener esta casa  ya se ve  como no 
tiene hijos    no sabe en qué gastar el dinero   se ha fijado usted en 
aquellos grandes ramos  monísimos  con flores de tisú de oro y hojas de 
plata  
 
  sí  replicó fortunata que atendía con toda su alma     los que se 
pusieron en el altar el día de pentecostés  
 
  los mismos  pues los regaló jacinta  y el manto de la virgen  el manto 
de brocado con ramos     qué mono   también es donativo suyo  en acción 
de gracias por haberse puesto bueno su marido  
 
fortunata lanzó una exclamación de pasmo y maravilla   cosa más rara   y 
ella había tenido en su mano  días antes  para limpiarle unas gotas de 
cera  aquel mismo manto que había servido para pagar  digámoslo así  la 
salvación del chico de santa cruz  y no obstante  todo era muy natural  
sólo que a ella se le revolvían los pensamientos y le daba qué pensar  
no el hecho en sí  sino la casualidad  eso es  la casualidad  el haber 
tenido en su mano objetos relacionados  por medio de una curva social  
con ella misma  sin que ella misma lo sospechara  
 
  pues no sabe usted lo mejor  añadió manolita  gozándose en el asombro 
de la otra  el cual más bien parecía espanto    la custodia  sabe usted  
la custodia en que se pone al propio dios  también vino de allá  fue 
regalo de barbarita  que hizo promesa de ofrecerla a estas monjas si su 
hijo se ponía bueno  no vaya usted a creer que es de oro  es de plata 
sobredorada  pero muy  mona    verdad  
 
fortunata tenía sus pensamientos tan en lo hondo  que no paró mientes en 
la increíble tontería de llamar mona a una custodia  
 
 
 
 
  v   
 
 
y no pudo en muchos días apartar de su pensamiento las cosas que le 
refirió doña manolita que  entre paréntesis  no acababa de serle 
simpática  y lo que más metida en reflexiones la traía no era 
precisamente que aquellos hechos de regalar la custodia y el manto se 
hubieran verificado  sino la casualidad      tie  gracia   si hubiera 
ella ido al convento algunos días antes  habría asistido a la solemne 
misa  con obispo y todo  que se dijo en acción de gracias por haberse 
puesto bueno el tal    esto tenía más gracia  y por su parte fortunata  
que sabía perdonar las ofensas  no habría tenido inconveniente en unir 
sus votos a los de todo el personal de la casa    esto tenía más gracia 
todavía  
 
pero lo que produjo en su alma inmenso trastorno fue el ver a la propia 
jacinta  viva  de carne y hueso  ni la conocía ni vio nunca su retrato  
pero de tanto pensar en ella había llegado a formarse una imagen que  
ante la realidad  resultó completamente mentirosa  las señoras que 
protegían la casa sosteniéndola con cuotas en metálico o donativos  eran 
admitidas a visitar el interior del convento cuando quisieren  y en 
ciertos días solemnes se hacía limpieza general y se ponía toda la casa 
como una plata  sin desfigurarla ni ocultar las necesidades de ella  
para que las protectoras vieran bien a qué orden de cosas debían aplicar 
su generosidad  el día de corpus  después de misa mayor  empezaron las 
visitas que duraron casi toda la tarde  marquesas y duquesas  que habían 
venido en coches blasonados  y otras que no tenían título pero sí mucho 
dinero  desfilaron por aquellas salas y pasillos  en los cuales la 
dirección fanática de sor natividad y las manos rudas de las recogidas 
habían hecho tales prodigios de limpieza que  según frase vulgar  se 
podía comer en el suelo sin necesidad de manteles  las labores de 
bordado de las  filomenas   las planas de las  josefinas  y otros 
primores de ambas estaban expuestos en una sala  y todo era plácemes y 
felicitaciones  las señoras entraban y salían  dejando en el ambiente de 
la casa un perfume mundano que algunas narices de reclusas aspiraban con 
avidez  despertaban curiosidad en los grupos de muchachas los vestidos y 
sombreros de toda aquella muchedumbre elegante  libre  en la cual había 
algunas  justo es decirlo  que habían pecado mucho más  pero muchísimo 
más que la peor de las que allí estaban encerradas  manolita no dejó de 
hacer al oído de su amiga esta observación picante  en medio de aquel 
desfile vio fortunata a jacinta  y manolita  marcando esta sola 
excepción en su crítica social   cuidó de hacerle notar la gracia de la 
señora de santa cruz  la elegancia y sencillez de su traje  y aquel aire 
de modestia que se ganaba todos los corazones  desde que jacinta 
apareció al extremo del corredor  fortunata no quitó de ella sus ojos  
examinándole con atención ansiosa el rostro y el andar  los modales y el 
vestido  confundida con otras compañeras en un grupo que estaba a la 
puerta del comedor  la siguió con sus miradas  y se puso en acecho junto 
a la escalera para verla de cerca cuando bajase  y se le quedó  por fin  
aquella simpática imagen vivamente estampada en la memoria  
 
la impresión moral que recibió la samaritana era tan compleja  que ella 
misma no se daba cuenta de lo que sentía  indudablemente su natural 
rudo y apasionado la llevó en el primer momento a la envidia  aquella 
mujer le había quitado lo suyo  lo que  a su parecer  le pertenecía de 
derecho  pero a este sentimiento mezclábase con extraña amalgama otro 
muy distinto y más acentuado  era un deseo ardentísimo de parecerse a 
jacinta  de ser como ella  de tener su aire  su  aquel  de dulzura y 
señorío  porque de cuantas damas vio aquel día  ninguna le pareció a 
fortunata tan señora como la de santa cruz  ninguna tenía tan impresa en 
el rostro y en los ademanes la decencia  de modo que si le propusieran a 
la prójima  en aquel momento  transmigrar al cuerpo de otra persona  sin 
vacilar y a ojos cerrados habría dicho que quería ser jacinta  
 
aquel resentimiento que se inició en su alma iba trocándose poco a poco 
en lástima  porque manolita le repitió hasta la saciedad que jacinta 
sufría desdenes y horribles desaires de su marido  llegó a sentar como 
principio general que todos los maridos quieren más a sus mujeres 
eventuales que a las fijas  aunque hay excepciones  de modo que jacinta  
al fin y al cabo y a pesar del sacramento  era tan víctima como 
fortunata  cuando esta idea se cruzó entre una y otra  el rencor de la 
pecadora fue más débil y su deseo de parecerse a aquella otra víctima 
más intenso  
 
en los días sucesivos figurábase que seguía viéndola o que se iba a 
aparecer por cualquier puerta cuando menos lo esperase    el mucho 
pensar en ella la llevó  al amparo de la soledad del convento  a tener 
por las noches ensueños en que la señora de santa cruz aparecía en su 
cerebro con el relieve de las cosas reales  ya soñaba que jacinta se le 
presentaba a llorarle sus cuitas y a contarle las perradas de su marido  
ya que las dos cuestionaban sobre cuál era más víctima  ya  en fin  que 
transmigraban recíprocamente  tomando jacinta el exterior de fortunata y 
fortunata el exterior de jacinta  estos disparates recalentaban de tal 
modo el cerebro de la reclusa  que despierta seguía imaginando desvaríos 
del mismo si no de mayor calibre  
 
cortaban estas cavilaciones las visitas de maximiliano todos los jueves 
y domingos  entre las cuatro y seis de la tarde  veía la joven con gusto 
llegar la ocasión de aquellas visitas  las deseaba y las esperaba  
porque maximiliano era el único lazo efectivo que con el mundo tenía  y 
aunque el sentimiento religioso conquistara algo en ella  no la había 
desligado de los intereses y afectos mundanos  por esta parte bien podía 
estar tranquilo el bueno de rubín  porque ni una sola vez  en los 
momentos de mayor fervor piadoso  le pasó a la pecadora por el magín la 
idea de volverse santa a machamartillo  
 
veía  pues  a maximiliano con gusto  y aun se le hacían cortas las horas 
que en su compañía pasaba hablando de doña lupe y de papitos  o haciendo 
cálculos honestos sobre sucesos que habían de venir  cierto que 
físicamente el apreciable chico le desagradaba  pero también es verdad 
que se iba acostumbrando a él  que sus defectos no le parecían ya tan 
grandes y que la gratitud iba ahondando mucho en su alma  si hacía 
examen de corazón  encontraba que en cuestión de amor a su redentor 
había ganado muy poco  pero el aprecio y estimación eran seguramente 
mayores  y sobre todo  lo que había crecido y fortalecídose en su 
pensamiento era la conveniencia de casarse para ocupar un lugar honroso 
en el mundo  a ratos se preguntaba con sinceridad de dónde y cómo le 
había venido el fortalecimiento de aquella idea  mas no acertaba a darse 
respuesta   era quizás que el silencio y la paz de aquella vida hacían 
nacer y desarrollarse en ella la facultad del sentido común  si era así  
no se daba cuenta de semejante fenómeno  y lo único que su rudeza sabía 
formular era esto   es que de tanto pensar me ha entrado talento  como a 
maximiliano le entró de tanto quererme  y este talento es el que me dice 
que me debo casar  que seré tonta de remate si no me caso   
 
feliz entre todos los mortales se creía el buen estudiante de farmacia  
viendo que su querida no rechazaba la idea de dar por concluida la 
cuarentena y apresurar el casamiento  sin duda estaba ya su alma más 
limpia que una patena  lo malo era que el tontaina de nicolás  a los 
cinco meses de estar la pobre chica en el convento  decía que no era 
bastante y que por lo menos debían esperar al año  maximiliano se ponía 
furioso  y doña lupe  consultada sobre el particular  dio su dictamen 
favorable a la salida  aunque dos o tres veces  llevada por su sobrino 
había visitado al  basilisco   no había podido averiguar si estaba ya 
bien despercudida de las máculas de marras  pero ella quería ejercitar  
como he dicho antes  su facultad educatriz  y todo lo que se tardase en 
tener a fortunata bajo su jurisdicción  se detenía el gran experimento  
desconfiaba algo la buena señora de la eficacia de los institutos 
religiosos para enderezar a la gente torcida  lo que allí aprendían  
decía  era el arte de disimular sus resabios con formas hipócritas  en 
el mundo  en el mundo  en medio de las circunstancias es donde se 
corrigen los defectos  bajo una dirección sabia  muy santo y muy bueno 
que al raquitismo se apliquen los reconstituyentes  pero doña lupe 
opinaba que de nada valen estos si no van acompañados del ejercicio al 
aire libre y de la gimnasia  y esto era lo que ella quería aplicar  el 
mundo  la vida y al mismo tiempo principios  
 
 
 
 
  vi   
 
 
con las  josefinas  no tenía fortunata relación alguna  eran todas niñas 
de cinco a diez o doce años  que vivían aparte ocupando las habitaciones 
de la fachada  comían antes que las otras en el mismo comedor  y bajaban 
a la huerta a hora distinta que las  filomenas   toda la mañana estaban 
las niñas diciendo a coro sus lecciones  con un chillar cadencioso y 
plañidero que se oía en toda la casa  por la tarde cantaban también la 
doctrina  para ir a la iglesia  salían de su departamento 
procesionalmente  de dos en dos  con su pañuelo negro a la cabeza  y se 
ponían a los lados del presbiterio capitaneadas por las dos monjas 
maestras  
 
como fortunata hacía cada día nuevas relaciones de amistad entre las 
 filomenas   debo mencionar aquí a dos de estas  quizás las más jóvenes  
que se distinguían por la exageración de sus manifestaciones religiosas  
una de ellas era casi una niña  de tipo finísimo  rubia  y tenía muy 
bonita voz  cantaba en el coro los estribillos de muy dudoso gusto con 
que se celebraba la presencia del dios sacramentado  llamábase belén  y 
en el tiempo que allí había pasado dio pruebas inequívocas de su deseo 
de enmienda  sus pecados no debían de ser muchos  pues era muy joven  
pero fueran como se quiera  la chica parecía dispuesta a no dejar en su 
alma ni rastro de ellos  según la vida de perros que llevaba  las 
atroces penitencias que hacía y el frenesí con que se consagraba a las 
tareas de piedad  decíase que había sido corista de zarzuela  pasando de 
allí a peor vida  hasta que una mano caritativa la sacó del cieno para 
ponerla en aquel seguro lugar  inseparable de esta era felisa  de alguna 
más edad  también de tipo fino y como de señorita  sin serlo  ambas se 
juntaban siempre que podían  trabajaban en el mismo bastidor y comían en 
el propio plato  formando pareja indisoluble en las horas de recreo  la 
procedencia de felisa era muy distinta de la de su amiguita  no había 
pertenecido al teatro más que de una manera indirecta  por ser doncella 
de una actriz famosa  y en el teatro tuvo también su perdición  llevola 
a las micaelas doña guillermina pacheco  que la cazó  puede decirse  en 
las calles de madrid  echándole una pareja de orden público  y sin más 
razón que su voluntad  se apoderó de ella  guillermina las gastaba así  
y lo que hizo con felisa habíalo hecho con otras muchas  sin dar 
explicaciones a nadie de aquel atentado contra los derechos 
individuales  
 
si querían ver incomodadas a felisa y belén  no había más que hablarles 
de volver al mundo   de buena se habían librado  allí estaban tan 
ricamente  y no se acordaban de lo que dejaron atrás más que para 
compadecer a las infelices que aún seguían entre las uñas del demonio  
no había en toda la casa  salvo las monjas  otras más rezonas  si las 
dejaran  no saldrían de la capilla en todo el día  los largos ejercicios 
piadosos de las distintas épocas del año  como octava de corpus  
sermones de cuaresma  flores de maría  les sabían siempre a poco  belén 
ponía con tanto calor sus facultades musicales al servicio de dios  que 
cantaba coplitas hasta quedarse ronca  y cantaría hasta morir  ambas 
confesaban a menudo y hacían preguntas al capellán sobre dudas muy 
sutiles de la conciencia  pareciéndose en esto a los estudiantes 
aplicaditos que acorralan al profesor a la salida de clase para que les 
aclare un punto difícil  las monjas estaban contentas de ellas  y aunque 
les agradaba ver tanta piedad  como personas expertas que eran y 
conocedoras de la juventud  vigilaban mucho a la pareja  cuidando de que 
nunca estuviese sola  felisa y belén  juntas todo el día  se separaban 
por las noches  pues sus dormitorios eran distintos  las madres 
desplegaban un celo escrupuloso en separar durante las horas de descanso 
a las que en las de trabajo propendían a juntarse  obedeciendo las 
naturales atracciones de la simpatía y de la congenialidad  
 
los lazos de afecto que unían a fortunata con mauricia eran muy 
extraños  porque a la primera le inspiraba terror su amiga cuando 
estaba en el  ataque   enojábanla sus audacias  y sin embargo  algún 
poder diabólico debía de tener la dura para conquistar corazones  pues 
la otra simpatizaba con ella más que con las demás y gustaba 
extraordinariamente de su conversación íntima  cautivábale sin duda su 
franqueza y aquella prontitud de su entendimiento para encontrar razones 
que explicaran todas las cosas  la fisonomía de mauricia  su expresión 
de tristeza y gravedad  aquella palidez hermosa  aquel mirar profundo y 
acechador la fascinaban  y de esto procedía que la tuviese por autoridad 
en cuestiones de amores y en la definición de la moral rarísima que 
ambas profesaban  un día las pusieron a lavar en la huerta  estaban en 
traje de  mecánica   sin tocas  sintiendo con gusto el picor del sol y 
el fresco del aire sobre sus cuellos robustos  fortunata hizo a su amiga 
algunas confidencias acerca de su próxima salida y de la persona con 
quien iba a casarse  
 
 no me digas más  chica    te conviene  te conviene   peines y peinetas  
a doña lupe la conozco como si la hubiera parido  cuando la veas  
pregúntale por mauricia la dura  y verás cómo me pone en las nubes  
 ah    cuánta guita le he llevado  a mí me llaman la  dura   pero a ella 
debieran llamarla la  apretada   chica  es así     diciendo esto 
mostraba a su amiga el puño fuertemente cerrado   pero es mujer de 
mucho caletre y que se sabe timonear   qué te crees tú  tiene millones 
escondidos en el banco y en el monte   digo  si sabe más que cánovas esa 
tía  al sobrino le he visto algunas veces  oí que es tonto y que no 
sirve para nada  mejor para ti  ni de encargo  chica  no podías pedir a 
dios que te cayera mejor breva  tú bien puedes hacer caso de lo que yo 
te diga  pues tengo yo mucha linterna     amos   que veo mucho  créelo 
porque yo te lo digo  si tu marido es un  alilao   quiere decirse  si se 
deja gobernar por ti y te pones tú los pantalones  puedes cantar el 
aleluya  porque eso y estar en la gloria es lo mismo  hasta para ser 
 mismamente  honrada te conviene   
 
en el vivo interés que este diálogo tenía para las dos mujeres  a veces 
los cuatro vigorosos brazos metidos en el agua se detenían  y las manos 
enrojecidas dejaban en paz por un momento el envoltorio de ropa anegada  
que chillaba con los hervores del jabón  puestas una frente a otra a los 
dos lados de la artesa  mirábanse cara a cara en aquellos cortos 
intervalos de descanso  y después volvían con furor al trabajo sin parar 
por eso la lengua  
 
 hasta para ser honrada  repitió fortunata  echando todo el peso de su 
cuerpo sobre las manos  para estrujar el rollo de tela como si lo 
amasara    de eso no se hable  porque hazte cuenta    yo  una vez que 
me case  honrada tengo que ser  no quiero más belenes   
 
  sí  es lo mejor para vivir una    tan ancha  dijo mauricia    pero a 
saber cómo vienen las cosas    porque una dice   esto deseo   y después 
se pone a hacerlo y  tras   lo que una quería que saliera pez sale rana  
tú estás en grande  chica  y te ha venido dios a ver  puedes hacer 
rabiar al chico de santa cruz  porque en cuanto te vea hecha una persona 
decente se ha de ir a ti como el gato a la carne  créetelo porque te lo 
digo yo  
 
  quita  quita  si él no se acuerda ya ni del santo de mi nombre  
 
   paices  boba   qué apuestas a que en cuanto te echen el sacramento  
pierde pie     no conoces tú el peine  
 
  verás cómo no pasa eso  
 
   qué apuestas  sí  porque creerás que ahora mismo no te anda rondando  
como si lo viera   y me harás creer tú a mí que no piensas en él     
cuando una está encerrada entre tanta cosa de religión  misa va y misa 
viene  sermón por arriba y sermón por abajo  mirando siempre a la 
custodia  respirando tufo de monjas  vengan luces y tira de incensario  
 paice  que le salen a una  de entre sí  todas las cosas malas o buenas 
que ha pasado en el mundo  como las hormigas salen del agujero cuando se 
pone el sol  y la religión lo que hace es refrescarle a una la 
entendedera y ponerle el corazón más tierno  
 
alentada por esta declaración arrancose fortunata a revelar que  en 
efecto  pensaba algo  y que algunas noches tenía sueños extravagantes  a 
lo mejor soñaba que iba por los portales de la calle de la fresa y 
 plan   se le encontraba de manos a boca  otras veces le veía saliendo 
del ministerio de hacienda  ninguno de estos sitios tenía significación 
en sus recuerdos  después soñaba que era ella la esposa y jacinta la 
querida del tal  unas veces abandonada  otras no  la manceba era la que 
deseaba los chiquillos y la esposa la que los tenía   hasta que un 
día    me daba tanta lástima que le dije  digo   bueno  pues tome usted 
una criatura para que no llore más    
 
   ay  qué salado   exclamó mauricia    es buen golpe  lo que una sueña 
tiene su aquel  
 
   vaya unos disparates  como te lo digo  me parecía que lo estaba 
viendo  yo era la señora por delante de la iglesia  ella por detrás  y 
lo más particular es que yo no le tenía tirria  sino lástima  porque yo 
paría un chiquillo todos los años  y ella    ni esto    a la noche 
siguiente volvía a soñar lo mismo  y por el día a pensarlo   vaya unas 
papas   qué me importa que  la  jacinta beba los vientos por tener un 
chiquillo sin poderlo conseguir  mientras que yo     
 
  mientras que tú los tienes siempre y cuando te dé la gana  dilo tonta  
y no te acobardes  
 
  quiere decirse que ya lo he tenido y bien podría volverlo a tener  
 
   claro  y que no rabiará poco la otra cuando vea que lo que ella no 
puede  para ti es coser y cantar    chica  no seas tonta  no te rebajes  
no le tengas lástima  que ella no la tuvo de ti cuando te birló lo que 
era tuyo y muy tuyo    pero a la que nace pobre no se la respeta  y así 
anda este mundo pastelero  siempre y cuando puedas darle un disgusto  
dáselo  por vida del santísimo peine    que no se rían de ti porque 
naciste pobre  quítale lo que ella te ha quitado  y adivina quién te 
dio  
 
fortunata no contestó  estas palabras y otras semejantes que mauricia le 
solía decir  despertaban siempre en ella estímulos de amor o 
desconsuelos que dormitaban en lo más escondido de su alma  al oírlas  
un relámpago glacial le corría por todo el espinazo  y sentía que las 
insinuaciones de su compañera concordaban con sentimientos que ella 
tenía muy guardados  como se guardan las armas peligrosas  
 
 
 
 
  vii   
 
 
sorprendidas por una monja en esta sabrosa conversación que las hacía 
desmayar en el trabajo  tuvieron que callarse  mauricia dio salida al 
agua sucia  y fortunata abrió el grifo para que se llenara la artesa con 
el agua limpia del depósito de palastro  creeríase que aquello 
simbolizaba la necesidad de llevar pensamientos claros al diálogo un 
tanto impuro de las dos amigas  la artesa tardaba mucho en llenarse  
porque el depósito tenía poca agua  el gran disco que transmitía a la 
bomba la fuerza del viento  estaba aquel día muy perezoso  moviéndose 
tan sólo a ratos con indolente majestad  y el aparato  después de gemir 
un instante como si trabajara de mala gana  quedaba inactivo en medio 
del silencio del campo  ganas tenían las dos recogidas de seguir 
charlando  pero la monja no las dejaba y quiso ver cómo aclaraban la 
ropa  después las amigas tuvieron que separarse  porque era jueves y 
fortunata había de vestirse para recibir la visita de los de rubín  
mauricia se quedó sola tendiendo la ropa  
 
maximiliano dijo categóricamente aquella tarde que por acuerdo de la 
familia y con asentimiento de la superiora  en el próximo mes de 
setiembre se daría por concluida la reclusión de fortunata  y esta 
saldría para casarse  las madres no tenían queja de ella y alababan su 
humildad y obediencia  no se distinguía  como belén y felisa  por su 
ardiente celo religioso  lo que indicaba falta de vocación para la vida 
claustral  pero cumplía sus deberes puntualmente  y esto bastaba  había 
adelantado mucho en la lectura y escritura  y se sabía de corrido la 
doctrina cristiana  con cuya luz las micaelas reputaban a su discípula 
suficientemente alumbrada para guiarse en los senderos rectos o 
tortuosos del mundo  y tenían por cierto que la posesión de aquellos 
principios daba a sus alumnas increíble fuerza para hacer frente a todas 
las dudas  en esto hay que contar con la índole  con el esqueleto 
espiritual  con esa forma interna y perdurable de la persona  que suele 
sobreponerse a todas las transfiguraciones epidérmicas producidas por la 
enseñanza  pero con respecto a fortunata  ninguna de las madres  ni aun 
las que más de cerca la habían tratado  tenían motivos para creer que 
fuera mala  considerábanla de poco entendimiento  docilota y fácilmente 
gobernable  verdad que en todo lo que corresponde al reino inmenso de 
las pasiones  las monjas apenas ejercitaban su facultad educatriz  bien 
porque no conocieran aquel reino  bien porque se asustaran de asomarse a 
sus fronteras  
 
debe decirse que aquella tarde  cuando maximiliano habló a su futura de 
próxima salida  los sentimientos de ella experimentaron un retroceso  
 salir  casarse     en aquel instante parecíale su dichoso novio más 
antipático que nunca  y advirtió con miedo que aquellas regiones 
magníficas de la hermosura del alma no habían sido descubiertas por 
ella en la soledad y santidad de las micaelas  como le anunciara nicolás 
rubín  a pesar de haber rezado tanto y de haber oído  tantismos  
sermones  porque lo que el capellán decía en el púlpito era que debemos 
hacer todo lo posible para salvarnos  que seamos buenos y que no 
pequemos  también decía que se debe amar a dios sobre todas las cosas y 
que dios es  hermosismo  en sí y tal como el alma le ve  pero a ella se 
le figuraba que por bajo de esto quedaba libre el corazón para el amor 
mundano  que este entra por los ojos o por la simpatía  y no tiene nada 
que ver con que la persona querida se parezca o no se parezca a los 
santos  de este modo caía por tierra toda la doctrina del cura rubín  el 
cual entendía tanto de amor como de herrar mosquitos  
 
en resumen  que los sentimientos de la prójima hacia su marido futuro no 
habían cambiado en nada  no obstante  cuando maximiliano le dijo que ya 
tenía elegida la casita que iba a alquilar y le consultó acerca de los 
muebles que compraría  aquella presunción o sentimiento de su hogar 
honrado despertó en el ánimo de fortunata la dignidad de la nueva vida  
se sintió impulsada hacia aquel hombre que la redimía y la regeneraba  
de este modo vino a mostrarse complacidísima con la salida próxima  y 
dijo mil cosas oportunas acerca de los muebles  de la vajilla y hasta de 
la batería de cocina  
 
despidiéronse muy gozosos  y fortunata se retiró con la mente hecha a 
aquel orden de ideas   un hogar honrado y tranquilo      si era lo que 
ella había deseado toda su vida      si jamás tuvo afición al lujo ni a 
la vida de aparato y perdición      si su gusto fue siempre la oscuridad 
y la paz  y su maldito destino la llevaba a la publicidad y a la 
inquietud      si ella había soñado siempre con verse rodeada de un 
corro chiquito de personas queridas  y vivir como dios manda  queriendo 
bien a los suyos y bien querida de ellos  pasando la vida sin afanes     
 si fue lanzada a la vida mala por despecho y contra su voluntad  y no 
le gustaba  no señor  no le gustaba     después de pensar mucho en esto 
hizo examen de conciencia  y se preguntó qué había obtenido de la 
religión en aquella casa  si en lo tocante a prendarse de las guapezas 
del alma había adelantado poco  en otro orden algo iba ganando  gozaba 
de cierta paz espiritual  desconocida para ella en épocas anteriores  
paz que sólo turbaba mauricia arrojando en sus oídos una maligna frase  
y no fue esto la única conquista  pues también prendió en ella la idea 
de la resignación y el convencimiento de que debemos tomar las cosas de 
la vida como vienen  recibir con alegría lo que se nos da  y no aspirar 
a la realización cumplida y total de nuestros deseos  esto se lo decía 
aquella misma claridad esencial  aquella  idea blanca  que salía de la 
custodia  lo malo era que en aquellas largas horas  a veces aburridas  
que pasaba de rodillas ante el sacramento  la faz envuelta en un gran 
velo al modo de mosquitero  la pecadora solía fijarse más en la 
custodia  marco y continente de la sagrada forma  que en la forma misma  
por las asociaciones de ideas que aquella joya despertaba en su mente  
 
y llegaba a creerse la muy tonta que la forma   la idea blanca   le 
decía con familiar lenguaje semejante al suyo   no mires tanto este 
cerco de oro y piedras que me rodea  y mírame a mí que soy la verdad  yo 
te he dado el único bien que puedes esperar  con ser poco  es más de lo 
que te mereces  acéptalo y no me pidas imposibles   crees que estamos 
aquí para mandar  verbi gracia  que se altere la ley de la sociedad sólo 
porque a una marmotona como tú se le antoja  el hombre que me pides es 
un señor de muchas campanillas y tú una pobre muchacha   te parece fácil 
que yo haga casar a los señoritos con las criadas o que a las muchachas 
del pueblo las convierta en señoras   qué cosas se os ocurren  hijas  y 
además  tonta   no ves que es casado  casado por mi religión y en mis 
altares    y con quién   con uno de mis ángeles hembras   te parece que 
no hay más que enviudar a un hombre para satisfacer el antojito de una 
corrida como tú  cierto que lo que a mí me conviene  como tú has dicho  
es traerme acá a jacinta  pero eso no es cuenta tuya  y supón que la 
traigo  supón que se queda viudo   bah   crees que se va a casar 
contigo  sí  para ti estaba   pues no se casaría si te hubieras 
conservado honrada   cuanti más   sosona  habiéndote echado tan a 
perder  si es lo que yo digo  parece que estáis locas rematadas  y que 
el vicio os ha secado la mollera  me pedís unos disparates que no sé 
cómo los oigo  lo que importa es dirigirse a mí con el corazón limpio y 
la intención recta  como os ha dicho ayer vuestro capellán  que no habrá 
inventado la pólvora  pero  en fin  es buen hombre y sabe su obligación  
a ti  fortunata  te miré con  indilugencia  entre las descarriadas  
porque volvías a mí tus ojos alguna vez  y yo vi en ti deseos de 
enmienda  pero ahora  hija  me sales con que sí  serás honrada  todo lo 
honrada que yo quiera  siempre y cuando que te dé el hombre de tu 
gusto     vaya una gracia     pero en fin  no me quiero enfadar  lo 
dicho  dicho  soy infinitamente misericordioso contigo  dándote un bien 
que no mereces  deparándote un marido honrado y que te adora  y todavía 
refunfuñas y pides más  más  más    ved aquí por qué se cansa uno de 
decir que sí a todo    no calculan  no se hacen cargo estas 
desgraciadas  dispone uno que a tal o cual hombre se le meta en la 
cabeza la idea de regenerarlas  y luego vienen ellas poniendo peros  ya 
salen con que ha de ser bonito  ya con que ha de ser fulano y si no  
no  hijas de mi alma  yo no puedo alterar mis obras ni hacer mangas y 
capirotes de mis propias leyes   para hombres bonitos está el tiempo  
con que resignarse  hijas mías  que por ser cabras no ha de abandonaros 
vuestro pastor  tomad ejemplo de las ovejas con quien vivís  y tú  
fortunata  agradéceme sinceramente el bien inmenso que te doy y que no 
te mereces  y déjate de hacer melindres y de pedir gollerías  porque 
entonces no te doy nada y tirarás otra vez al monte  con que  
cuidadito      
 
cuando las recogidas  al retirarse  se quitaban el velo  las más 
próximas a fortunata notaron que esta se sonreía  
 
 
 
 
  viii   
 
 
es cosa muy cargante para el historiador verse obligado a hacer mención 
de muchos pormenores y circunstancias enteramente pueriles  y que más 
bien han de excitar el desdén que la curiosidad del que lee  pues aunque 
luego resulte que estas nimiedades tienen su engranaje efectivo en la 
máquina de los acontecimientos  no por esto parecen dignas de que se las 
traiga a cuento en una relación verídica y grave  ved  pues  por qué 
pienso que se han de reír los que lean aquí ahora que sor marcela tenía 
miedo a los ratones  y no valdrá seguramente añadir que el miedo de la 
cojita era grande  espantoso  ocasionado a desagradables incidentes y 
aun a derivaciones trágicas  como ella sintiera en la soledad de su 
celda el bulle bulle del maldecido animal  ya no pegaba los ojos en toda 
la noche  le entraba tal rabia  que no podía ni siquiera rezar  y la 
rabia  más que contra el ratón  era contra sor natividad  que se había 
empeñado en que no hubiera gatos en el convento  porque el último que 
allí existió no participaba de sus ideas en punto al aseo de todos los 
rincones de la casa  
 
en una de aquellas noches de agosto le dio el diminuto roedor tanta 
guerra a la madrecita  que esta se levantó al amanecer con la firmísima 
resolución de cazarlo y hacer el más terrible de los escarmientos  era 
tan insolente el tal  que después de ser día claro se paseaba por la 
celda muy tranquilo y miraba a sor marcela con sus ojuelos negros y 
pillines   verás  verás  dijo esta subiéndose con gran trabajo a la 
cama  porque la idea de que el ratón se acercase a uno de sus pies  
aunque fuera el de palo  causábale terror    lo que es hoy no te 
escapas    déjate estar  que ya te compondremos   
 
llamó a fortunata y a mauricia  y en breves palabras las puso al 
corriente de la situación  ambas recogidas  particularmente la dura  no 
querían otra cosa  o se apoderaban del enemigo  o no eran ellas quienes 
eran  bajó sor marcela a la iglesia  y las dos mujeres emprendieron su 
campaña  no quedó trasto que no removieran  y para separar de su sitio 
la cómoda  que era pesadísima  estuvieron haciendo esfuerzos varoniles 
cosa de un cuarto de hora  no acabando antes porque la risa les cortaba 
las fuerzas  por fin  tanto trabajaron que cuando sor marcela salió de 
la iglesia  una monja le dio la feliz noticia de que el ratón había sido 
cogido  subió la enana a su celda  y la algazara de las recogidas le 
anunciaba por el camino las diabluras de mauricia  que tenía el ratón 
vivo en la mano y asustaba con él a sus compañeras  
 
costó algún trabajo restablecer el orden y que mauricia diese muerte a 
la víctima y la arrojase  sor marcela dispuso que le volviesen a poner 
los trastos de la celda lo mismo que estaban  y acabose el cuento del 
ratón  
 
el día siguiente fue uno de los más calurosos de aquel verano  en las 
habitaciones que caían al mediodía era imposible parar  porque faltaba 
el aire respirable  donde quiera que daba el sol  el ambiente seco  
quieto y abrasado tostaba  ni aun las ramas más altas de los árboles de 
la huerta se movían  y el disco de parson  inmóvil  miraba a la 
inmensidad como una pupila cuajada y moribunda  de doce a tres  se 
suspendía todo trabajo en la casa  porque no había cuerpo ni espíritu 
que lo resistiera  
 
algunas monjas se retiraban a su celda a dormir la siesta  otras se iban 
a la iglesia que era lo más fresco de la casa  y sentadas en las 
banquetas  apoyando en la pared su espalda  o rezaban con somnolencia  o 
descabezaban un sueñecillo  
 
las  filomenas  caían también rendidas de cansancio  algunas se iban a 
sus dormitorios  y otras tendíanse en el suelo de la sala de labores o 
de la escuela  las monjas que las vigilaban permitían aquella infracción 
a la regla  porque ellas tampoco podían resistir  y cerrando dulcemente 
sus ojos y arrullándose en un plácido arrobo  conservaban en las 
facciones  como una careta  el mohín de la maestra  cuya obligación es 
mantener la disciplina  
 
en la sala de escuela había dos o tres grupos de mujeres sentadas en los 
bancos  con la cabeza y el busto descansando sobre las mesas  algunas 
roncaban con estrépito  la monja se había dormido también con la cabeza 
echada hacia atrás y la boca abierta  en una de las carpetas de estudio  
dos recogidas velaban  una era belén  que leía en su libro de rezos  y 
la otra mauricia la dura  que tenía la cabeza inclinada sobre la 
carpeta  apoyando la frente en un puño cerrado  al principio  su vecina 
belén creyó que rezaba  porque oyó cierto murmullo y algún silabeo 
fugaz  pero luego observó que lo que hacía mauricia era llorar  
 
  qué tienes  mujer   le dijo belén  alzándole a viva fuerza la cabeza  
 
la pecadora no contestó nada  mas la otra pudo observar que su rostro 
estaba tan bañado en lágrimas como si le hubiesen echado por la frente 
un cubo de agua  y sus ojos encendidos y aquella grandísima humedad 
igualaban el rostro de mauricia al de la magdalena  así al menos lo vio 
belén  tantas preguntas le hizo esta y tanto cariño le mostró  que al 
fin obtuvo respuesta de la pobre mujer desolada  que no parecía tener 
consuelo ni hartarse nunca de llorar  
 
  qué he de tener  desgraciada de mí   exclamó al fin bebiéndose sus 
lágrimas    sino que hoy  sin saber por qué ni por qué no  me veo tal y 
como soy  soy mala  mala  más que mala  y se me vienen al filo del 
pensamiento toditos los pecados que he cometido  desde el primero hasta 
el último      
 
  pues  hija  arguyó belén con aquel sonsonete que había aprendido y que 
tan bien se acomodaba a su figura angelical y a sus moditos 
insinuantes    ten entendido que aunque tus crímenes fueran tantos como 
las arenas de la mar  dios te los perdonará si te arrepientes de ellos  
 
oír esto mauricia y dar un gran berrido y soltar otra catarata de 
lágrimas fue todo uno  
 
 no  no  no  murmuró luego entre sollozos tales que parecía que se 
ahogaba    a mí no me puede perdonar  a mí no  porque he sido muy 
arrastrada  pero mucho  y cuanto pecado hay  chica  lo he cometido yo    
y si no  di uno  nómbrame el que quieras  y de seguro que lo tengo 
metido aquí      
 
  qué cosas tienes  mujer  observó belén muy apurada  acordándose de 
cuando fue corista y representándose con terror el escenario de la 
zarzuela    otras han hecho también pecados feos  pero los han llorado 
como tú  y cátalas perdonadas  
 
mauricia tenía un pañuelo en la mano  pero con la humedad del lloro y 
del sudor era ya como una pelota  amasábalo en la mano y se lo pasaba 
por la angustiada frente  
 
  pero cómo te ha dado así    tan de repente   dijo la otra confusa  
 ah   es que dios toca en el corazón cuando menos lo piensa una  llora  
hija  desahógate  y no te asustes     sabes lo que vas a hacer  mañana 
te confiesas    puede que se te haya quedado algo por decir y confesar  
porque siempre se queda algo sin saber cómo  y esos pozos son lo que más 
atormenta    pues dilo todo  rebaña bien    así lo hice yo  y hasta que 
lo hice no tuve tranquilidad  luego el perro de satanás me atormentaba 
por vengarse  y cuando empezaba la misa  a mí me parecía que alzaban el 
telón  y cuando yo rompía a cantar  se me venía a la boca aquello de  el 
    siglo   que dice    somos figurines vivos       y un día por poco 
no lo suelto    pillinadas del diablo  pero no podía conmigo ni con mi 
fe  y tanto hice que lo metí en un puño  y ahora  que se atreva   a que 
no se atreve     llora  hija  llora todo lo que quieras  que dios te 
iluminará y te dará su gracia   
 
ni por esas  mientras más consuelos le daba belén  más inconsolable 
estaba la otra  y más caudaloso era el río de sus lágrimas  sor antonia  
la madre que gobernaba allí  se despertó  y para disimular su descuido  
dio una fuerte voz  sin incomodarse mucho con las durmientes y añadiendo 
que hacía un calor horrible  un instante después  belén y la monja 
cuchichearon  sin duda a propósito de mauricia a quien miraban  tenía 
belén vara alta con las señoras  por su humildad y devoción y por la 
diligencia con que iba a contarles cuanto hacían y decían sus 
compañeras  
 
era domingo  y a las cuatro toda la comunidad entró en la iglesia donde 
había ejercicio y sermón  las  filomenas  ocuparon su sitio detrás de 
las monjas  unas y otras con los velos por la cabeza  las  josefinas  
permanecían en la habitación que hacía de coro  belén y las damas 
cantoras entonaban inocentes romanzas  mientras duró el manifiesto  en 
las cuales se decía que tenían el  pecho ardiendo en llamas de amor  y 
otras candideces por el estilo  la que tocaba el  harmonium  hacía en 
los descansos unos ritornellos muy cursis  pero a pesar de estas 
profanaciones artísticas  la iglesita estaba muy mona  como diría 
manolita  apacible  misteriosa y relativamente fresca  inundada de la 
fragancia de las flores naturales  
 
a fortunata le tocó al lado mauricia  cuenta la que después fue señora 
de rubín que en una ocasión que miró a su compañera  hubo de observar al 
través del velo suyo y del de ella una expresión tan particular que se 
quedó atónita  mauricia  al entrar  lloraba  pero al cabo de un rato más 
bien parecía reírse con contenida y satánica risa  fortunata no pudo 
comprender el motivo de esto  y creyó que la oscuridad del velo le 
desfiguraba la realidad de la cara de su pareja  volvió a mirar con 
disimulo  haciendo que se volvía para ahuyentar una mosca  y    ello 
podría ser ilusión  pero los ojos de mauricia parecían dos ascuas  en 
fin  todo sería aprensión  
 
subió d  león pintado al púlpito y echó un sermonazo lleno de los 
amaneramientos que el tal usaba en su oratoria  lo que aquella tarde 
dijo habíalo dicho ya otras tardes  y ciertas frases no se le caían de 
la boca  tronó  como siempre  contra los librepensadores  a quienes 
llamó  apóstoles del error  unas mil y quinientas veces  al salir de la 
iglesia  fortunata echó  como de costumbre  una mirada al público  que 
estaba tras de la verja de madera  y vio a maximiliano  que no faltaba 
ningún domingo a aquella amorosa cita muda  le vio con simpatía  notaba 
gozosa que empezaban a perder valor ante sus ojos los defectos físicos 
del apreciable joven   si serían aquellos los brotes del amor por la 
hermosura del alma  lo que más consolaba a fortunata era la esperanza 
cada día más firme  porque el capellán se lo había dicho no pocas veces 
en el confesonario  de que cuando se casase y viviese santamente con su 
marido a la sombra de las leyes divinas y humanas  le había de amar  
pero no así de cualquier modo  sino con verdadero calor y arranque del 
alma  también le decía esto la forma   la idea blanca  encerrada en la 
custodia  
 
 
 
 
  ix   
 
 
llegada la noche  y recogidas las  josefinas  a su dormitorio  las 
madres permitieron que las  filomenas  estuvieran en la huerta hasta más 
tarde de lo reglamentario  por ver si salía un poco de fresco  eran ya 
las nueve  y la tierra abrasaba  el aire no se movía  las estrellas 
parecían más próximas según el fulgor vivísimo con que brillaban  y 
veíase entre las grandes y medianas mayor número  al parecer  de las 
pequeñitas  tantas  tantas que era como un polvo de plata esparcido 
sobre aquel azul intensísimo  
 
la luna nueva se puso temprano  bajando al horizonte como una hoz  
rodeada de aureola blanquecina que anunciaba más calor para el día 
siguiente  
 
las recogidas formaban diferentes grupos sentadas en el suelo y en la 
escalera de madera que comunica el corredor principal con la huerta  y 
se quitaban las tocas para disminuir el calor de la piel  algunas 
miraban el motor de viento que seguía inmóvil  al borde del estanque que 
está al pie del aparato  había tres mujeres  fortunata  felisa y doña 
manolita  sentadas sobre el muro de ladrillo  gozando de la frescura del 
agua próxima  aquel era el mejor sitio  pero no lo decían  porque el 
egoísmo les hacía considerar que si se enracimaban allí todas las 
mujeres  el escaso fresco del agua se repartiría más y tocarían a menos  
en el opuesto lado de la huerta  que era el sitio más apartado y feo  
había un tinglado  bajo el cual se veían tiestos vacíos o rotos  un 
montón de mantillo que parecía café molido  dos carretillas  regaderas y 
varios instrumentos de jardinería  en otro tiempo hubo allí un cubil  y 
en el cubil un cerdo que se criaba con los desperdicios  pero el 
ayuntamiento mandó quitar el animal de san antón  y el cubil estaba 
vacío  
 
desde el anochecer se puso allí mauricia la dura  sola  sobre el montón 
de mantillo  y como era el sitio más caldeado  nadie la quiso 
acompañar  
 
alguna se le aproximó en son de burla  pero no pudo obtener de ella una 
sola palabra  estaba sentada a lo moro  con los brazos caídos  la cabeza 
derecha  más napoleónica que nunca  la vista fija enfrente de sí con 
dispersión vaga más bien de persona soñadora que meditabunda  parecía 
lela o quizás tenía semejanza con esos penitentes del hindostán que se 
están tantísimos días seguidos mirando al cielo sin pestañear  en un 
estado medio entre la modorra y el éxtasis  ya era tarde cuando se le 
acercó belén sentándosele al lado  la miró atentamente  preguntándole 
que qué hacía allí y en qué pensaba  y por fin mauricia desplegó sus 
labios de esfinge  y dijo estas palabras que le produjeron a belencita 
una corriente fría en el espinazo  
 
 he visto a nuestra señora   
 
   qué dices  mujer  qué te pasa   le preguntó la ex corista con 
ansiedad muy viva  
 
  he visto a la virgen  repitió mauricia con una seguridad y aplomo que 
dejaron a la otra como quien no sabe lo que le pasa  
 
   tú estás segura de lo que dices  
 
   oh     así me muera si no es verdad  te lo juro por estas 
cruces  dijo la iluminada con voz trémula  besándose las manos    la he 
visto    bajó por allí  donde está el abanicón de la noria    bajaba en 
mitad de una luz     cómo te lo diré     de una luz que no te puedes 
figurar    de una luz que era  verbi gracia como las puras mieles    
 
   como las mieles   repitió belén no comprendiendo  
 
  pues    tan dulce que    después vino andando  andando hacia acá y se 
puso allí  delantito  pasó por entre vosotras y vosotras no la veíais  
yo sola la veía    no traía el niño dios en brazos  dio dos o tres 
pasitos más y se paró otra vez  mira   ves aquella piedrecita   pues 
allí    y me estuvo mirando    yo no podía respirar  
 
   y te dijo algo  te dijo algo   preguntó belén toda ojos  pálida como 
una muerta  
 
  nada    pero lloraba mirándome     se le caían unos lagrimones     no 
traía nene dios   paicía  que se lo habían quitado  después dio la 
vuelta para allá y volvió a pasar entre vosotras sin que la vierais  
hasta llegar  mismamente  a aquel árbol    allí vi muchos angelitos que 
subían y bajaban corre que corre del tronco a las ramas y    
 
  y de las ramas al tronco     y después    ya no vi nada    me quedé 
como ciega    quiere decirse  enteramente ciega  estuve un rato sin ver 
gota  sin poder moverme  sentía aquí  entre mí  una cosa    
 
  como una pena     como pena no  un gusto  un consuelo    
 
se acercó entonces fortunata  y ambas callaron  
 
  si están de secreto  me voy  
 
  yo creo  dijo belén  después de una grave pausa    que eso debes 
consultarlo con el confesor  
 
mauricia se levantó y andando lentamente retirose a la habitación donde 
dormía y tenía su ropa  creyeron las otras dos que se había ido a 
acostar  y quedáronse allí haciendo comentarios sobre el extraño caso  
que belén transmitió a fortunata con todos sus pelos y señales  belén lo 
creía o afectaba creerlo  fortunata no  pero de pronto vieron que la 
dura volvía y se sentaba de nuevo sobre el montón de mantillo  miráronla 
con recelo y se alejaron  
 
de pronto sonó en la huerta un  ah  prolongado y gozoso  como los que 
lanza la multitud en presencia de los fuegos artificiales  todas las 
recogidas miraban al disco  que se había movido solemnemente  dando dos 
vueltas y parándose otra vez   aire  aire  gritaron varias voces  pero 
el motor no dio después más que media vuelta  y otra vez quieto  el 
vástago de hierro chilló un instante  y las que estaban junto al 
estanque oyeron en lo profundo de la bomba una regurgitación tenue  el 
caño escupió un salivazo de agua  y todo quedó después en la misma 
quietud chicha y desesperante  
 
belén se había puesto a charlar por lo bajo con una monja llamada sor 
facunda  que era la marisabidilla de la casa  muy leída y escribida  
bondadosa e inocente hasta no más  directora de todas las funciones 
extraordinarias  camarera de la virgen y de todas las imágenes que 
tenían alguna ropa que ponerse  muy querida de las  filomenas  y aún más 
de las  josefinas   y persona tan candorosa  que cuanto le decían  sobre 
todo si era bueno  se lo creía como el evangelio  basta decir en elogio 
de la  sancta simplicitas  de esta señora  que en sus confesiones jamás 
tenía nada de qué acusarse  pues ni con el pensamiento había pecado 
nunca  mas como creyera que era muy desairado no ofrecer nada 
absolutamente ante el tribunal de la penitencia  revolvía su magín 
buscando algo que pudiera tener siquiera un tufillo de maldad  y se 
rebañaba la conciencia para sacar unas cosas tan sutiles y sin 
sustancia  que el capellán se reía para su sotana  como el pobre d  león 
pintado tenía que vivir de aquello  lo oía seriamente  y hacía que 
tomaba muy en consideración aquellos pecados tan superfirolíticos que no 
había cristiano que los comprendiera    y la monja se ponía muy 
compungida  diciendo que no lo volvería a hacer  y él  que era muy tuno  
decía que sí  que era preciso tener cuidado para otra vez  y que patatín 
y que patatán    tal era sor facunda  dama ilustre de la más alta 
aristocracia  que dejó riquezas y posición por meterse en aquella vida  
mujer pequeñita  no bien parecida  afable y cariñosa  muy aficionada a 
hacerse querer de las jóvenes  llevaba siempre tras sí  en las horas de 
recreo  un hato de niñas precozmente místicas  preguntonas  rezonas y 
cuya conducta  palabras y entusiasmos pertenecían a lo que podría 
llamarse  el pavo  de la santidad  
 
difícil es averiguar lo que pasó en el cotarro que formaban sor facunda 
y sus amiguitas  ello fue que belén  temblando de emoción y con la cara 
ansiosa  dijo a la monja   mauricia ha visto a la virgen      y poco 
después repetían las otras con indefinible asombro    ha visto a la 
virgen    
 
sor facunda  seguida de su escolta  se acercó a mauricia  a quien miró 
un buen rato sin decirle palabra  estaba la infeliz mujer en la misma 
postura morisca  la cabeza apoyada sobre las rodillas  parecía llorar  
 
 mauricia  le dijo en tono lacrimoso la monja  con aquella buena fe que 
en ella equivalía a la gracia divina    porque hayas sido muy mala no 
vayas a creerte que dios te niega su perdón   
 
oyose un gran bramido  y la reclusa mostró su cara inundada de llanto  
dijo algunas palabras ininteligibles y estropajosas  a las que sor 
facunda y compañía no sacaron ninguna sustancia  de repente se levantó  
su rostro  a la claridad de la luna  tenía una belleza grandiosa que las 
circunstantes no supieron apreciar  sus ojos despedían fulgor de 
inspiración  se apretó el pecho con ambas manos en actitud semejante a 
las que la escultura ha puesto en algunas imágenes  y dijo con acento 
conmovedor estas palabras  
 
  oh mi señora     te lo traeré  te lo traeré      
 
echando a correr hacia la escalera con gran presteza  pronto 
desapareció  sor facunda habló con las otras madres  cuando toda la 
comunidad  a la voz de la superiora  se recogía abandonando la huerta y 
subiendo lentamente a las habitaciones  la mayor parte de las mujeres de 
mala gana  porque el calor de la noche convidaba a estar al aire libre   
corrió la voz de que la visionaria se había acostado  
 
fortunata  que pocos días antes fue trasladada al dormitorio en que 
estaba mauricia  vio que esta se había acostado vestida y descalza  
acercose a ella y por su bronca respiración creyó entender que dormía 
profundamente  mucho le daba qué pensar el singular estado en que su 
amiga se había puesto  y esperaba que le pasaría pronto  como otros 
 toques  semejantes aunque de diverso carácter  largo tiempo estuvo 
desvelada  pensando en aquello y en otras cosas  y a eso de las doce  
cuando en el dormitorio y en la casa toda reinaban el silencio y la paz  
notó que mauricia se levantaba  pero no se atrevió a hablarle ni a 
detenerla  por no turbar el silencio del dormitorio  iluminado por una 
luz tan débil que le faltaba poco para extinguirse  mauricia atravesó 
la estancia sin hacer ruido  como sombra  y se fue  poco después 
fortunata sentía sueño y se aletargaba  mas en aquel estado indeciso 
entre el dormir y el velar  creyó ver a su compañera entrar otra vez en 
el dormitorio sin que se le sintieran los pasos  metiose debajo de la 
cama  donde tenía un cofre  revolvió luego entre los colchones    
después fortunata no se hizo cargo de nada  porque se durmió de veras  
 
mauricia salió al corredor  y atravesándolo todo  se sentó en el primer 
peldaño de la escalera  
 
 te digo que me atreveré      
 
 con quién hablaba  con nadie  porque estaba enteramente sola  no tenía 
más compañía en aquella soledad que las altas estrellas  
 
  qué dices   preguntó después como quien sostiene un diálogo    habla 
más alto  que con el ruido del órgano no se oye   ah   ya entiendo    
estate tranquila  que aunque me maten  yo te lo traeré  ya sabrán quién 
es mauricia la dura  que no teme ni a dios    ja ja ja    mañana  cuando 
venga el capellán y bajen esas tías pasteleras a la iglesia   qué chasco 
se van a llevar    
 
soltando una risilla insolente  se precipitó por la escalera abajo   qué 
demonios pasaba en aquel cerebro     entró por la puerta pequeña que 
comunica el patio con el largo pasillo interior del edificio  y una vez 
allí pasó sin obstáculo al vestíbulo  tentando la pared porque la 
oscuridad era completa  se le oía un cierto rechinar de dientes y algún 
monosílabo gutural que lo mismo pudiera ser signo de risa que de cólera  
por fin llegó palpando paredes a la puerta de la capilla  y buscando la 
cerradura con las manos  empezó a rasguñar en el hierro  la llave no 
estaba puesta      peines y peinetas  dónde estará la condenada llave   
murmuró con un rugido de hondísimo despecho  probó a abrir valiéndose de 
la fuerza y de la maña  pero ni una ni otra valían en aquel caso  la 
puerta del sagrado recinto estaba bien cerrada  siguió la infeliz mujer 
exhalando gemidos  como los de un perro que se ha quedado fuera de su 
casa y quiere que le abran  después de media hora de inútiles esfuerzos  
desplomose en el umbral de la puerta  e inclinando la cabeza se durmió  
fue uno de esos sueños que se parecen al morir instantáneo  la cabeza 
dio contra el canto como una piedra que cae  y la torcida postura en que 
quedaba el cuerpo al caer doblándose con violencia  fue causa de que el 
resuello se le dificultara  produciéndose en los conductos de la 
respiración silbidos agudísimos  a los que siguió un estertor como de 
líquidos que hierven  
 
aletargada profundamente  mauricia hizo lo que no había podido hacer 
despierta  y prosiguió la acción interrumpida por una puerta bien 
cerrada  faltó el hecho real  pero no la realidad del mismo en la 
voluntad  entró  pues  la tarasca en la iglesia y allí pudo andar sin 
tropiezo  porque la lámpara del altar daba luz bastante para ver el 
camino  sin vacilar dirigió sus pasos al altar mayor  diciendo por el 
camino   si no te voy a hacer mal ninguno  diosecito mío  si voy a 
llevarte con tu mamá que está ahí fuera llorando por ti y esperando a 
que yo te saque     pero qué     no quieres ir con tu mamaíta    mira 
que te está esperando    tan guapetona  tan maja  con aquel manto todito 
lleno de estrellas y los pies encima del  biricornio  de la luna    
verás  verás  qué bien te saco yo  monín    si te quiero mucho   pero no 
me conoces     soy mauricia la dura  soy tu amiguita   
 
aunque andaba muy aprisa  tardaba mucho tiempo en llegar al altar  
porque la capilla  que era tan chica  se había vuelto muy grande  lo 
menos había media legua desde la puerta al altar    y mientras más 
andaba  más lejos  más lejos    llegó por fin y subió los dos  tres  
cuatro escalones  y le causaba tanta extrañeza verse en aquel sitio 
mirando de cerca la mesa aquella cubierta con finísimo y albo lienzo  
que un rato estuvo sin poder dar el último paso  le entró una risa 
convulsiva cuando puso su mano sobre el ara sagrada      quién me había 
de decir      oh  mi re  dios de mi alma que yo    ji ji ji       apartó 
el crucifijo que está delante de la puerta del sagrario  alargó luego el 
brazo  pero como no alcanzaba  alargábalo más y más  hasta que llegó a 
dolerle mucho de tantos estirones    por fin  gracias a dios  pudo abrir 
la puerta que sólo tocan las manos ungidas del sacerdote  levantando la 
cortinilla  buscó un momento en el misterioso  santo y venerado hueco    
 oh   no había nada  busca por aquí  busca por allí y nada    acordose 
de que no era aquel el sitio donde está la custodia  sino otro más alto  
subió al altar  puso los pies en el ara santa    busca por aquí  por 
allí     ah   por fin tropezaron sus dedos con el metálico pie de la 
custodia  pero qué frío estaba  tan frío que quemaba  el contacto del 
metal llevó por todo lo largo del espinazo de mauricia una corriente 
glacial    vaciló   lo cogería  sí o no  sí  sí mil veces  aunque 
muriera  era preciso cumplir  con exquisito cuidado  más con gran 
decisión  empuñó la custodia bajando con ella por una escalera que antes 
no estaba allí  orgullo y alegría inundaron el alma de la atrevida mujer 
al mirar en su propia mano la representación visible de dios     cómo 
brillaban los rayos de oro que circundan el viril  y qué misteriosa y 
plácida majestad la de la hostia purísima  guardada tras el cristal  
blanca  divina y con todo el aquel de persona  sin ser más que una 
sustancia de delicado pan  
 
con increíble arrogancia mauricia descendía  sin sentir peso alguno  
alzaba la custodia como la alza el sacerdote para que la adoren los 
fieles      veis cómo me he atrevido   pensaba     no decías que no 
podía ser     pues pudo ser   qué peine    seguía por la iglesia 
adelante  la purísima hostia  con no tener cara  miraba cual si tuviera 
ojos    y la sacrílega  al llegar bajo el coro  empezaba a sentir miedo 
de aquella mirada   no  no te suelto  ya no vuelves allí     a casa con 
tu mamá      sí   verdad que el niño no llora y quiere ir con su 
mamá       diciendo esto  atrevíase a agasajar contra su pecho la 
sagrada forma  entonces notó que la sagrada forma no sólo tenía ya ojos 
profundos tan luminosos como el cielo  sino también voz  una voz que la 
tarasca oyó resonar en su oído con lastimero son  había desaparecido 
toda sensación de la materialidad de la custodia  no quedaba más que lo 
esencial  la representación  el símbolo puro  y esto era lo que mauricia 
apretaba furiosamente contra sí   chica  le decía la voz    no me 
saques  vuelve a ponerme donde estaba  no hagas locuras    si me sueltas 
te perdonaré tus pecados  que son tantos que no se pueden contar  pero 
si te obstinas en llevarme  te condenarás  suéltame y no temas  que yo 
no le diré nada a d  león ni a las monjas para que no te riñan    
mauricia  chica   qué haces      me comes  me comes       
 
y nada más     qué desvarío  por grande que sea un absurdo siempre tiene 
cabida en el inconmensurable hueco de la mente humana  
 
 
 
 
  x   
 
 
por la mañana tempranito  la superiora y sor facunda se tropezaron al 
salir de sus respectivas celdas  
 
 créame usted  dijo sor facunda    algo hay de extraordinario  
consultaré ahora mismo con d  león  el caso de mauricia debe de 
examinarse detenidamente   
 
sor natividad  que era mujer de mucho entendimiento y estaba 
acostumbrada a los pueriles entusiasmos de su compañera  no hizo más que 
sonreír con bondad  hubiera dicho a sor facunda   qué tonta es usted  
hija   pero no le dijo nada  y sacando un manojo de llaves se fue hacia 
el guardarropa  
 
  pero en dónde está esa loca   preguntó después  
 
  no parece por ninguna parte  dijo fortunata  que por orden de sor 
marcela había bajado en busca de su amiga    arriba no está  
 
en los dormitorios de las  filomenas  había gran tráfago  todas se 
lavaban la cara y las manos  riñendo por el agua  cuestionando sobre si 
tú me quitaste la toalla o si esa es mi agua   que no  que mi agua es 
esta   otra sacaba de debajo de la cama un zoquete de pan y empezaba a 
comérselo    ay  qué hambre tengo      con estos calores  cuidado que 
suda una  no se puede vivir     y ponerse ahora la toca    
 
sor antonia entraba  imponía silencio y les daba prisa  oíase el 
esquilón de la capilla  el sacristán se había asomado varias veces por 
la reja de la sacristía que da al vestíbulo diciendo sucesivamente  
 todavía no ha venido don león      ya está ahí d  león      ya se está 
vistiendo   oíanse en la parte alta los pasos de toda la comunidad que 
iba hacia el templo a oír la primera misa  delante fueron las 
 josefinas   soñolientas aún y dando bostezos  empujándose unas a otras  
seguían las  filomenas  con cierto orden  las más diligentes dando prisa 
a las perezosas  donde hay muchas mujeres  tiene que haber ese rumor de 
colegio  que se hace superior a la disciplina más severa  entre chacota 
y risas se oía el rumorcillo aquel   mauricia     no sabéis  vio anoche 
la propia figura de la virgen   
 
  mujer  quita allá   mi palabra    pregúntaselo a belén  
 
   bah   ni que fuéramos tontas    
 
   la cara de la virgen     vaya    sería la de nuestra señora del 
aguardiente  
 
pero sor facunda y las de su cotarro iban por la escalera abajo 
diciendo que el hecho podía ser falso  y podía también no serlo  y que 
el ser mauricia muy pecadora no significaba nada  porque de otras 
muchísimo más perversas se había valido dios para sus fines  
 
dijo la misa d  león  que parecía  el padre fuguilla  por la presteza 
con que despachaba  había sido cura de tropa  y a las monjas no les 
acababa de gustar la marcial diligencia de su capellán  más tarde 
celebraba don hildebrando  cura francés de los de babero  el cual era lo 
contrario que pintado  pues estiraba la misa hasta lo increíble  
 
cuando la comunidad salía de la capilla  doña manolita  que había 
entrado de las últimas  sofocada  se acercó a la superiora y le dijo que 
mauricia estaba en la huerta sobre el montón de mantillo  
 
  ya    en la basura  replicó sor natividad frunciendo el ceño    es su 
sitio  
 
bajaron las recogidas al refectorio a tomar el chocolate con rebanada de 
pan  animación mundana reinaba en el frugal desayuno  y aunque las 
monjas se esforzaban por mantener un orden cuartelesco  no lo podían 
conseguir  
 
 ese plato es el mío  dame mi servilleta    te digo que es la mía    
 vaya   ay  san antonio  qué duro está el pan     este sí que es de la 
boda de san isidro  
 
   a callar  
 
algunas tenían un apetito voraz  se habrían comido triple ración  si se 
la dieran  
 
inmediatamente después empezaba a distribuirse toda aquella tropa 
mujeril  como soldados que se incorporan a sus respectivos regimientos  
estas bajaban a la cocina  aquellas subían a la escuela y salón de 
costura  y otras  quitándose las tocas y poniéndose la falda de 
 mecánica   se dedicaban a la limpieza de la casa  
 
estaba la superiora hablando con sor antonia en la puerta de una celda  
cuando llegó muy apurada una reclusa  diciendo   le he mandado que venga 
y no quiere venir  me ha querido pegar   si no echo a correr     después 
cogió un montón de aquella basura y me lo tiró  mire usted      
 
la recogida enseñó a las madres su hombro manchado de mantillo  
 
 tendré que ir yo     ay  qué mujer      qué guerra nos da   dijo la 
superiora        dónde está sor marcela  que traiga la llave de la 
perrera  hoy tendremos  chínchirri máncharras     está más tocada que 
nunca  dios nos dé paciencia  
 
   y sor facunda que me ha dicho ahora mismo  indicó sor antonia con 
franca risa y bizcando más los ojos    que mauricia había visto a la 
virgen  
 
la superiora respondió a aquella risa con otra menos franca  tres o 
cuatro  filomenas  de las más hombrunas bajaron a la huerta con orden 
expresa de traer a la visionaria  
 
   pobre mujer y qué perdida se pone   observó sor natividad dentro del 
corrillo de monjas que se iba formando    males de nervios  y nada más 
que males de nervios  
 
y al decirlo  sus miradas chocaron con las de sor facunda  que se 
acercaba con semblante extraordinariamente afligido  
 
  pero no ha consultado usted este caso con el señor capellán   le dijo  
 
  sí  replicó sor natividad con un poco de humorismo    y el capellán me 
ha dicho que la meta en la perrera  
 
   encerrarla porque llora      exclamó la otra que en su timidez no se 
atrevía a contradecir a la superiora    el caso merecía examinarse  
 
  para preverlo todo  indicó la vizcaína    avisaremos también al 
médico  
 
   y qué tiene que ver el médico     en fin  yo no sé  quien manda  
manda  pero me parecía    ello podrá ser cosa física  pero  si no lo 
fuera  si efectivamente mauricia    no es que yo lo afirme  pero tampoco 
me atrevo a negarlo  aquel llorar continuo   qué puede ser sino 
arrepentimiento  a saber los medios que el señor escoge    
 
y se retiró a su celda  casi casi se dieron un encontronazo sor facunda 
alejándose y sor marcela que al corrillo se acercaba  dando balances y 
golpeando el suelo duramente con su pie de madera  su semblante 
descompuesto por la ira estaba más feo que nunca  con la prisa que traía 
apenas podía respirar  y las primeras frases le salieron de la boca 
desmenuzadas por el enojo   ya  ya sabemos     san antonio     
bribona    parece mentira     ay  dios mío   si es para volverse 
loca      
 
habló algunas palabras en voz muy baja con la superiora  quien al oírlas 
puso una cara que daba miedo  
 
 yo    bien lo sabe usted     balbució sor marcela    lo tenía para mi 
mal del estómago    coñac superior   
 
  pero esa maldita  cómo     si esto parece     jesús me valga  estoy 
horrorizada   pero cuándo     
 
  es muy sencillo    hágase usted cargo  anteayer   san antonio 
bendito   cuando estuvo en mi celda moviendo los trastos para coger el 
ratón  
 
a la superiora se le escapó  sin poderlo remediar  una ligera 
sonrisilla  mas al punto volvió a poner cara de palo  y la enana corrió 
hacia donde estaban las recogidas  y lo mismo que dijera a sor natividad 
se lo repitió a fortunata  sin poner un freno a su ira    habrase visto 
diablura semejante      qué te parece   estamos todas horripiladas    
 
fortunata no dijo nada y se puso muy seria  quizás no la cogía de nuevo 
la declaración de la monja  obedeciendo a esta subió al dormitorio en 
busca de pruebas del nefando crimen imputado a su amiga  
 
 ahí tienen ustedes  decía la superiora a las que más cerca de ella 
estaban    cómo esa arrastrada ha visto visiones     ya    qué no vería 
ella      pero no viene al fin  yo le juro que no vuelve a hacernos 
otra  es preciso ajustarle bien las cuentas      
 
la cojita se presentó otra vez en el corrillo mostrando la enorme llave 
de la perrera  la esgrimía como si fuera una pistola  con amenaza 
homicida  realmente estaba furiosa  y el topetazo de su pie duro sobre 
el suelo tenía una violencia y sonoridad excepcionales  en esto llegó 
fortunata trayendo una botella  que al punto le arrebató sor marcela  
 
  vacía  enteramente vacía   exclamó esta levantándola en alto y 
mirándola al trasluz    y estaba casi llena  pues apenas      
 
aplicó después su nariz chafada a la boca de la botella  diciendo con 
lastimera entonación   no ha dejado más que el olor     bribonaza   ya 
te daría yo bebida      de la nariz de la coja pasó el cuerpo del delito 
a la de sor natividad y de esta a otras narices próximas  resultando  de 
la apreciación del tufo  mayor severidad en el comentario del crimen  
 
  qué asco  buen pechugón se ha dado     exclamó la superiora    ya  
 cómo estará aquel cuerpo con todo ese líquido ardiente  nunca nos había 
pasado otra    la arreglaremos  la arreglaremos   pero viene o no    
 
bajaba ya  decidida a abreviar la tardanza del acto de justicia  cuando 
se oyó un gran tumulto  las tres mujeronas que habían ido en busca de la 
delincuente  pasaban de la huerta al patio por la puertecilla verde  
huyendo despavoridas y dando voces de pánico  sonó en dicha puerta el 
estampido de un fuerte cantazo  
 
  que nos mata  que nos mata   gritaban las tres  recogiendo sus faldas 
para correr más fácilmente por la escalera arriba  asomáronse las madres 
al barandal del corredor que sobre el patio caía  y vieron aparecer a 
mauricia  descalza  las melenas sueltas  la mirada ardiente y 
extraviada  y todas las apariencias  en fin  de una loca  la superiora  
que era mujer de genio fuerte  no se pudo contener y desde arriba gritó  
 trasto    infame  si no te estás quieta  verás   
 
 una pareja  una pareja de orden público  apuntaron varias voces de 
monjas  
 
  no    veréis    si yo me basto y me sobro     indicó la superiora  
haciendo alarde de ser mujer para el caso    lo que es conmigo no juega  
 
púsose mauricia de un salto en el rincón frontero al corredor donde las 
madres estaban  y desde allí las miró con insolencia  sacando y 
estirando la lengua  y haciendo muecas y gestos indecentísimos  
 
  tiorras  so tiorras   gritaba  e inclinándose con rápido movimiento  
cogió del suelo piedras y pedazos de ladrillo  y empezó a dispararlos 
con tanto vigor como buena puntería  las monjas y las recogidas  que al 
sentir el alboroto salieron en tropel a los corredores del principal y 
del segundo piso  prorrumpieron en chillidos  parecía que se venía el 
mundo abajo   dios mío  qué bulla  y a las exclamaciones de arriba 
respondía la tarasca con aullidos salvajes  
 
unas se agachaban resguardándose tras el barandal de fábrica cuando 
venía la pedrada  otras asomaban la cabeza un momento y la volvían a 
esconder  los proyectiles menudeaban  y con ellos las voces de aquella 
endemoniada mujer  parecía una amazona  tenía un pecho medio 
descubierto  el cuerpo del vestido hecho girones y las melenas cortas le 
azotaban la cara en aquellos movimientos del hondero que hacía con el 
brazo derecho  su catadura les parecía horrible a las señoras monjas  
pero estaba bella en rigor de verdad  y más arrogante  varonil y 
napoleónica que nunca  
 
sor marcela intentó bajar valerosa  pero a los tres peldaños cogió miedo 
y viró para arriba  su cara filipina se había puesto de color de 
mostaza inglesa  
 
  verás tú si bajo  infame diablo   era su muletilla  pero ello es que 
no bajaba  
 
por una reja de la sacristía que da al patio  asomó la cara del 
sacristán  y poco después la de d  león pintado  dos monjas que estaban 
de turno en la portería se asomaron también por otra ventana baja  pero 
lo mismo fue verlas mauricia que empezar también a mandarles piedras  
nada  que tuvieron que retirarse  asustadas las infelices  quisieron 
pedir auxilio  en aquel instante llamó alguien a la puerta del convento  
y a poco entró una señora  de visita  que pasó al salón  y enterándose 
de lo que ocurría  asomose también a la ventana baja  era guillermina 
pacheco  que se persignó al ver la tragedia que allí se había armado  
 
  en el nombre del      pero tú      mauricia      cómo se entiende     
 qué haces      estás loca    
 
la portera y la otra monja no la pudieron contener  y guillermina salió 
al patio por la puerta que lo comunica con el vestíbulo  
 
 guillermina  gritó sor natividad desde arriba    no salgas    
cuidado    mira que es una fiera    ahí tienes  ahí tienes la alhaja que 
tú nos has traído    retírate por dios  mira que está loca y no 
repara    hazme el favor de llamar a una pareja de orden público   
 
   qué pareja ni pareja   dijo guillermina incomodadísima    
 mauricia      cómo se entiende  
 
pero no había tenido tiempo de decirlo cuando una peladilla de arroyo le 
rozó la cara  si le da de lleno la descalabra  
 
  jesús     pero no  no es nada   
 
y llevándose la mano a la parte dolorida  clamó   infame  a mí  a mí me 
has tirado    
 
 a usted  sí  y a todo el género mundano  gritó con voz tan ronca  que 
apenas se entendía    so tía pastelera    váyase pronto de aquí   
 
las monjas horrorizadas elevaban sus manos al cielo  algunas lloraban  
en esto  d  león pintado había abierto con no poco trabajo la reja de la 
sacristía  saltó al patio  única manera de comunicarse con el convento 
desde la sacristía  y abalanzándose a mauricia le sujetó ambos brazos  
 
  suéltame  león  capellán de peinetas   rugió la visionaria    
 
pero pintado tenía manos de hierro  aunque era de pocos ánimos  y una 
vez lanzado al heroísmo  no sólo sujetó a mauricia  sino que le aplicó 
dos sonoras bofetadas  la escena era repugnante  tras el capellán salió 
también su acólito  y mientras los dos arreglaban a la dura  las monjas  
viendo sojuzgado al enemigo  arriesgáronse a bajar y acudieron a 
guillermina  que con el pañuelo se restañaba la sangre de su leve 
herida  con cierta tranquilidad  y más risueña que enojada  la fundadora 
dijo a sus amigas    cuidado que pasan unas cosas     yo venía a que me 
dierais los ladrillos y el cascote que os sobran  y mirad qué pronto me 
he salido con la mía    nada  ponedla ahora mismo en la calle  y que se 
vaya a los quintos infiernos  que es donde debe estar   
 
 ahora mismo  d  león  no la maltrate usted  dijo la superiora  
 
   zángano      mala puñalada te mate      bramaba mauricia  que ya 
tenía pocas fuerzas y había caído al suelo     un sacerdote pegando a 
una    señora  
 
  que le traigan su ropa  gritó sor natividad    pronto  pronto  me 
parece mentira que la veré salir    
 
mauricia ya no se defendía  había perdido su salvaje fuerza  pero su 
semblante expresaba aún ferocidad y desorden mental  
 
luego se vio que desde el corredor alto tiraban un par de botas  luego 
un mantón    
 
  bajarlo  hijas  bajarlo  dijo desde el patio la superiora  mirando 
hacia arriba y ya recobrada la serenidad con que daba siempre sus 
órdenes  fortunata bajó un lío de ropa  y recogiendo las botas  se lo 
dio todo a mauricia  es decir  se lo puso delante  la espantosa escena 
descrita había impresionado desagradablemente a la joven  que sintió 
profunda compasión de su amiga  si las monjas se lo hubieran permitido  
quizás ella habría aplacado a la bestia  
 
 toma tu ropa  tus botas  le dijo en voz baja y en tono apacible    
pero  hija   cómo te has puesto      no conoces ya que has estado 
trastornada    
 
  quítate de ahí  pendoncillo    quítate o te    
 
  dejarla  dejarla  dijo la superiora    no decirle una palabra más  a 
la calle  y hemos concluido  
 
con gran dificultad se levantó mauricia del suelo y recogió su ropa  al 
ponerse en pie pareció recobrar parte de su furor  
 
 que se te queda este lío   
 
  las botas  las botas  la tarasca lo recogió todo  ya salía sin decir 
nada  cuando guillermina la miró severamente  
 
  pero qué mujer esta  ni siquiera sabe salir con decencia   
 
iba descalza  cogidas las botas por los tirantes  
 
  póngase usted las botas  le gritó la superiora  
 
  no me da la gana  abur     son todas unas judías pasteleras     
 
  paciencia  hija  paciencia    necesitamos mucha paciencia  dijo sor 
natividad a sus compañeras  tapándose los oídos  
 
se le franquearon todas las puertas  abriéndolas de par en par y 
resguardándose tras las hojas de ellas  como se abren las puertas del 
toril para que salga la fiera a la plaza  la última que cambió algunas 
palabras con ella fue fortunata  que la siguió hasta el vestíbulo movida 
de lástima y amistad  y aún quiso arrancarle alguna declaración de 
arrepentimiento  pero la otra estaba ciega y sorda  no se enteraba de 
nada  y dio a su amiga tal empujón  que si no se apoya en la pared cae 
redonda al suelo  
 
salió triunfante  echando a una parte y otra miradas de altivez y 
desprecio  cuando vio la calle  sus ojos se iluminaron con fulgores de 
júbilo y gritó    ay  mi querida calle de mi alma    extendió y cerró 
los brazos  cual si en ellos quisiera apretar amorosamente todo lo que 
veían sus ojos  respiró después con fuerza  parose mirando azorada a 
todos lados  como el toro cuando sale al redondel  luego  orientándose  
tiró muy decidida por el paseo abajo  era cosa de ver aquella mujerona 
descalza  desgarrada  melenuda  despidiendo de sus ojos fiereza  con un 
lío bajo el brazo y las botas colgando de una mano  las pocas personas 
que por allí pasaban  miráronla con asombro  al llegar junto a los 
almacenes de la villa  pasó junto a varios chicos  barrenderos  que 
estaban sentados en sus carretillas con las escobas en la mano  
tuviéronla ellos por persona de poco más o menos y se echaron a reír 
delante de su cara napoleónica  
 
 vaya  que buena  curda  te llevas   oleeé       
 
y ella se les puso delante en actitud arrogantísima  alzó el brazo que 
tenía libre y les dijo  
 
  apóstoles del error    
 
prorrumpiendo al mismo tiempo en estúpida risa  pasó de largo  a los 
barrenderos les hizo aquello mucha gracia  y poniéndose en marcha con 
las carretillas por delante y las escobas sobre ellas  siguieron detrás 
de mauricia  como una escolta de burlesca artillería  haciendo un ruido 
de mil demonios y disparándole bala rasa de groserías e injurias  
 
 
 
 
 vii  
 
la boda y la luna de miel 
 
 
 
 
  i   
 
 
por fin se acordó que fortunata saldría del convento para casarse en la 
segunda quincena de setiembre  el día señalado estaba ya muy próximo  y 
si el pensamiento de la reclusa no se había familiarizado aún de una 
manera terminante con la nueva vida que la esperaba  no tenía duda de 
que le convenía casarse  comprendiendo que no debemos aspirar a lo 
mejor  sino aceptar el bien posible que en los sabios lotes de la 
providencia nos toca  en las últimas visitas  maxi no hablaba más que de 
la proximidad de su dicha  contole un día que ya tenía tomada la casa  
un cuarto precioso en la calle de sagunto  cerca de su tía  otro la 
entretuvo refiriéndole pormenores deliciosos de la instalación  ya se 
habían comprado casi todos los muebles  doña lupe  que se pintaba sola 
para estas cosas  recorría diariamente las almonedas anunciadas en  la 
correspondencia   adquiriendo gangas y más gangas  la cama de matrimonio 
fue lo único que se tomó en el almacén  pero doña lupe la sacó tan 
arreglada  que era como de lance  y no sólo tenían ya casa y muebles  
sino también criada  torquemada les recomendó una que servía para todo y 
que guisaba muy bien  mujer de edad mediana  formal  limpia y sentada  
bien podía decirse de ella que era también ganga como los muebles  
porque el servicio estaba muy malo en madrid  pero muy malo  nombrábase 
patricia  pero torquemada la llamaba  patria   pues era hombre tan 
económico que ahorraba hasta las letras  y era muy amigo de las 
abreviaturas por ahorrar saliva cuando hablaba y tinta cuando escribía  
 
otra tarde le dio maxi una hermosa sorpresa  cuando fortunata entró en 
el convento  las papeletas de alhajas y ropas de lujo que estaban 
empeñadas quedaron en poder del joven  que hizo propósito de liberar 
aquellos objetos en cuanto tuviese medios para ello  pues bien  ya podía 
anunciar a su amada con indecible gozo que cuando entrara en la nueva 
casa  encontraría en ella las prendas de vestir y de adorno que la 
infeliz había arrojado al mar el día de su naufragio  por cierto que las 
alhajas le habían gustado mucho a doña lupe por lo ricas y elegantes  y 
del abrigo de terciopelo dijo que con ligeras reformas sería una pieza 
espléndida  esto le llevó naturalmente a hablar de la herencia  ya había 
cogido su parte  y con un pico que recibió en metálico había redimido 
las prendas empeñadas  ya era propietario de inmuebles  y más valía esto 
que el dinero contante  y a propósito de la herencia  también le contó 
que entre su hermano mayor y doña lupe habían surgido ruidosas 
desavenencias  juan pablo empleó toda su parte en pagar las deudas que 
le devoraban y un descubierto que dejara en la administración carlista  
no bastándole el caudal de la herencia  había tenido el atrevimiento de 
pedir prestada una cantidad a doña lupe  la cual se voló  y le dijo 
tantas cosas     total  que tuvieron una fuerte pelotera  y desde 
entonces no se hablaban tía y sobrino  y este se había ido a vivir con 
una querida    y viva la moralidad   y tradicionalista me soy    
 
charlaron otro día de la casa  que era preciosa  con vistas muy buenas  
como que del balcón del gabinete se alcanzaba a ver un poquito del 
depósito de aguas  papeles nuevos  alcoba estucada  calle tranquila  
poca vecindad  dos cuartos en cada piso  y sólo había principal y 
segundo  a tantas ventajas se unía la de estar todo muy a la mano  
debajo carbonería  a cuatro pasos carnicería  y en la esquina próxima 
tienda de ultramarinos  
 
no podía olvidárseles el importante asunto de la carrera de  rubinius 
vulgaris   a mediados de setiembre se había examinado de la única clase 
que le faltaba para aprobar el último año  y lo más pronto que le fuera 
posible tomaría el grado  desde luego entraría de practicante en la 
botica de samaniego  el cual estaba gravemente enfermo  y si se moría  
la viuda tendría que confiar a dos licenciados la explotación de la 
farmacia  maxi entraría seguramente de segundo  con el tiempo llegaría a 
ser primero  y por fin amo del establecimiento  en fin  que todo iba 
bien y el porvenir les sonreía  
 
estas cosas daban a fortunata alegría y esperanza  avivando los 
sentimientos de paz  orden y regularidad doméstica que habían nacido en 
ella  con ayuda de la razón  estimulaba en su propia voluntad la 
dirección aquella  y se alegraba de tener casa  nombre y decoro  
 
dos días antes de la salida  confesó con el padre pintado  expurgación 
larga  repaso general de conciencia desde los tiempos más remotos  la 
preparación fue como la de un examen de grado  y el capellán tomo aquel 
caso con gran solicitud y atención  allí donde la penitente no podía 
llegar con su sinceridad  llegaba el penitenciario con sus preguntas de 
gancho  era perro viejo en aquel oficio  como no tenía nada de gazmoño  
la confesión concluyó por ser un diálogo de amigos  diole consejos sanos 
y prácticos  hízole ver con palmarios ejemplos  algunos del orden 
humorístico  la perdición que trae a la criatura el dejarse mover de 
los sentidos  y le pintó las ventajas de una vida de continencia y 
modestia  dando de mano a la soberbia  al desorden y a los apetitos  
descendiendo de las alturas espirituales al terreno de la filosofía 
utilitaria  don león demostró a su penitente que el portarse bien es 
siempre ventajoso  que a la larga el mal  aunque venga acompañado de 
triunfos brillantes  acaba por infligir a la criatura cierto grado de 
penalidad sin esperar a las de la otra vida  que son siempre infalibles  
 hágase usted la cuenta  le dijo también    de que es otra mujer  de que 
se ha muerto y resucitado en otro mundo  si encuentra usted algún día 
por ahí a las personas que en aquella pasada vida la arrastraron a la 
perdición  figúrese que son fantasmas  sombras  así como suena  y no las 
mire siquiera   por fin  encomendole la devoción de la santísima virgen  
como un ejercicio saludable del espíritu y una predisposición a las 
buenas acciones  la penitente se quedó muy gozosa  y el día que hizo la 
comunión se observó con una tranquilidad que nunca había tenido  
 
la despedida de las monjas fue muy sentida  fortunata se echó a llorar  
sus compañeras belén y felisa le dieron besos  regaláronle estampitas y 
medallas  asegurándole que rezarían por ella  doña manolita mostrose 
envidiosa y desconsolada  ella también saldría  pues sólo estaba allí 
por equivocación  pronto se habían de ver claras las cosas  y el asno 
de su marido vendría a pedirle perdón y a sacarla de aquel encierro  sor 
marcela  sor antonia  la superiora y las demás madres mostráronse muy 
afables con ella  asegurando que era de las recogidas que les habían 
dado menos que hacer  despidiéronla con sentimiento de verla salir  pero 
dándole parabienes por su boda y el buen fin que su reclusión había 
tenido  
 
en la sala esperaban maximiliano y doña lupe  que la recogieron y se la 
llevaron en un coche de alquiler  estaba convenido de antemano llevarla 
a la casa del novio  cosa verdaderamente un poco irregular  pero como 
ella no tenía en madrid parientes  al menos conocidos  doña lupe no vio 
solución mejor al problema de alojamiento  la boda se verificaría el 
lunes     de octubre  dos días después de la salida de las micaelas  
 
sentía la señora de jáuregui el goce inefable del escultor eminente a 
quien entregan un pedazo de cera y le dicen que modele lo mejor que 
sepa  sus aptitudes educativas tenían ya materia blanda en quien 
emplearse  de una salvaje  en toda la extensión de la palabra   formaría 
una señora  haciéndola a su imagen y semejanza  tenía que enseñarle 
todo  modales  lenguaje  conducta  mientras más pobreza de educación 
revelaba la alumna  más gozaba la maestra con las perspectivas e 
ilusiones de su plan  
 
aquella misma mañana  cuando estaban almorzando  tuvo ya ocasión  con 
tanto regocijo en el alma como dignidad en el semblante  de empezar a 
aplicar sus enseñanzas   no se dice  armejas  sino  almejas   hija  hay 
que irse acostumbrando a hablar como dios manda   quería doña lupe que 
fortunata se prestase a reconocerla por directora de sus acciones en lo 
moral y en lo social  y mostraba desde los primeros momentos una 
severidad no exenta de tolerancia  como cumple a profesores que saben al 
pelo su obligación  
 
destinósele una habitación contigua a la alcoba de la señora  y que le 
servía a esta de guardarropa  había allí tantos cachivaches y tanto 
trasto  que la huéspeda apenas podía moverse  pero dos días se pasan de 
cualquier manera  durante aquellos dos días  hallábase la joven muy 
cohibida delante de la que iba a ser su tía  porque esta no bajaba del 
trípode ni cesaba en sus correcciones  y rara vez abría la boca 
fortunata sin que la otra dejara de advertirle algo  ya referente a la 
pronunciación  ya a la manera de conducirse  mostrándose siempre 
autoritaria  aunque con estudiada suavidad   en los conventos  decía    
se corrigen muchos defectos  pero también se adquieren modales 
encogidos  suéltese usted  y cuando salude a las visitas  hágalo con 
serenidad y sin atropellarse   
 
estas cosas ponían a fortunata de mal humor  y su encogimiento crecía  
 
consideraba que cuando estuviera en su casa  se emanciparía de aquella 
tutela enojosa  sin chocar  por supuesto  porque además doña lupe le 
parecía mujer de gran utilidad  que sabía mucho y aconsejaba algunas 
cosas muy puestas en razón  
 
molestaban a fortunata las visitas que  según ella  sólo iban por 
curiosear  doña silvia no había podido resistir la curiosidad y se 
plantó en la casa el mismo día en que la novia salió del convento  al 
otro día fue paquita morejón  esposa de d  basilio andrés de la caña  y 
ambas parecieron a fortunata impertinentes y entrometidas  su finura 
resultole afectada  como de personas ordinarias que se empeñan en no 
parecerlo  
 
las visitas le daban cumplida enhorabuena por su boda  en los ojos se 
les leía este pensamiento    vaya una ganga la de usted    la señora de 
d  basilio repitió la visita el segundo día  iba vestida de pingajos de 
seda mal arreglados  queriendo aparentar  hízose muy pegajosa  quería 
intimar y elogiaba la hermosura de la novia  como un medio indirecto de 
expresar las deficiencias de la misma en el orden moral  
 
otra visita notable fue la de juan pablo  a quien llevó su hermano  doña 
lupe y el mayor de los rubines no se hablaban después de la marimorena 
que tuvieron al repartir la herencia  con gran sorpresa de la novia  
juan pablo estuvo afectuoso con ella  creeríase que intentaba hacer 
rabiar a su tía  concediendo su benevolencia a la persona de quien 
aquella había dicho tantas perrerías  durante la visita  que no fue 
breve  sentose fortunata en el borde de una silla  como una paleta  algo 
atontada y no sabiendo qué decir para sostener la conversación con un 
hombre que se expresaba tan bien  al despedirse  diole juan pablo un 
fuerte apretón de manos  diciéndole que asistiría a la boda  
 
luego fueron tía y sobrina a ver la casa matrimonial  doña lupe le 
mostró uno por uno los muebles  haciéndole notar lo buenos que eran  y 
que su colocación  dispuesta por ella  no podía ser más acertada  el 
juicio sobre cada parte de la casa y sobre los trastos y su distribución 
dábalo ya por anticipado doña lupe  de modo que la otra no tuviese que 
decir más que  sí    verdad      
 
de vuelta  ya avanzada la tarde  a la calle de raimundo lulio  se 
ocuparon en disponer varias cosas para el día siguiente  maximiliano 
había ido a invitar a algunos amigos  y doña lupe salió también diciendo 
que volvería antes de anochecido  quedose sola fortunata  y se puso a 
hacer en su vestido de gro negro  que había de lucir en la ceremonia  
ciertos arreglos de escasa importancia  no tenía más compañía que la de 
papitos  que se escapaba de la cocina para ponerse al lado de la 
señorita  cuya hermosura admiraba tanto  el peinado era la principal 
causa de la estupefacción de la chiquilla  y habría dado esta un dedo de 
la mano por poder imitarlo  sentose a su lado y no se hartaba de 
contemplarla  llenándose de regocijo cuando la otra solicitaba su ayuda  
aunque sólo fuera para lo más insignificante  en esto llamaron a la 
puerta  corrió a abrir la mona  y fortunata no supo lo que le pasaba 
cuando vio entrar en la sala a mauricia la dura  
 
 
 
 
  ii   
 
 
el sentimiento que le inspiraba aquella mujer en las micaelas  la 
inexplicable mescolanza de terror y atracción prodújose en aquel 
instante en su alma con mayor fuerza  mauricia le infundía miedo y al 
propio tiempo una simpatía irresistible y misteriosa  cual si le 
sugiriera la idea de cosas reprobables y al mismo tiempo gratas a su 
corazón  miró a su amiga sin hablarle  y esta se le acercó sonriendo  
como si quisiera decir   lo que menos esperabas tú era verme aquí 
ahora      
 
   de veras eres tú     
 
y observó que mauricia traía unos zapatos muy bonitos de cuero 
amarillo  atados con cordones azules terminados en madroños  
 
   y qué bien calzada     
 
   qué te creías tú  
 
después le miró la cara  estaba muy pálida  los ojos parecían más 
grandes y traicioneros  acechando en sus profundos huecos violados bajo 
la ceja recta y negra  la nariz parecía de marfil  la boca más acentuada 
y los dos pliegues que la limitaban más enérgicos  todo el semblante 
revelaba melancolía y profundidad de pensamiento  al menos así lo 
consideró fortunata sin poder expresar por qué  traía mauricia un mantón 
nuevo y a la cabeza un pañuelo de seda de fajas azul turquí y rojo vivo  
delantal de cuadritos y falda de tartán  y en la mano un bulto atado con 
un pañuelo por las cuatro puntas  
 
  no está doña lupe   dijo sentándose sin ninguna ceremonia  
 
  ya le he dicho que no  replicó papitos con mal modo  
 
  no te he preguntado a ti  refistolera  métome en todo  lárgate a tu 
cocina  y déjanos en paz  
 
papitos se fue refunfuñando  
 
   qué traes por aquí   le preguntó fortunata  que desde que la vio 
entrar  sentía palpitaciones muy fuertes  
 
  pues nada    estoy otra vez corriendo prendas  y aquí traigo unos 
mantones para que los vea esa tía pastelera    
 
   qué manera de hablar  corrígete  mujer     te has olvidado ya de la 
que hiciste en el convento   vaya un escándalo  lo sentí mucho por ti  
aquel día me puse mala  
 
  chica  no me hables    vaya  que me trastorné de veras  pero una 
tentación cualquiera la tiene   y qué  dije muchas barbaridades  yo no 
me acuerdo  no estaba en mí  no sabía lo que hacía  sólo me acuerdo de 
que vi a la pura y limpia  y después quise entrar en la iglesia y coger 
al santísimo sacramento    soñé que me comía la hostia    nunca me ha 
dado un toque tan fuerte  chica     qué cosas se le ocurren a una cuando 
se sube el mengue a la cabeza  créemelo porque yo te lo digo  cuando se 
me serenó el sentido  estaba abochornada    el único a quien guardaba 
rencor era al tío capellán  me lo hubiera comido a bocados  a las 
señoras no  me daban ganas de ir a pedirles perdón  pero por el aquel de 
la  dinidá  no fui  lo que más me escocía era haberle tirado un 
ladrillazo a doña guillermina  esto sí que no me lo paso  no me lo 
paso    y le he cogido tal miedo  que cuando la veo venir por la calle  
se me sube toda la color a la cara  y me voy por otro lado para que no 
me vea  a mi hermana le ha dicho que me perdona   ves   y que todavía 
cuenta hacer algo por mí  
 
  es que eres atroz     le dijo fortunata    si no te quitas ese vicio  
vas a parar en mal  
 
  quita  mujer  y no me digas nada    pues si desde que salí de las 
micaelas no he vuelto a catarlo    soy ahora  como quien dice  otra  no 
quiero vivir con mi hermana  porque juan antonio y yo no casamos bien  
pero a persona decente no me gana nadie ahora  créetelo porque yo te lo 
digo  no lo vuelvo a catar  y si no  tú lo has de ver    y pasando a 
otra cosa  ya sé que te casas mañana  
 
   por dónde lo has sabido  
 
  eso  acá yo    todo se sabe  replicó la dura con malicia    vaya  que 
te ha caído la lotería  yo me alegro  porque te quiero  
 
en esto mauricia se inclinó bruscamente y recogió del suelo un objeto 
pequeño  era un botón  
 
 buen agüero  mira  dijo mostrándolo a fortunata    señal de que vas a 
ser dichosa   
 
  no creas en brujerías    que no crea      paices  boba  cuando una se 
encuentra un botón  quiere decirse que a una le va a pasar algo  si el 
botón es como este  blanco y con cuatro  ujeritos   buena señal  pero si 
es negro y con tres  mala  
 
  eso es un disparate   chica  es el evangelio  lo he probado la mar de 
veces  ahora vas a estar en grande   sabes una cosa  
 
dijo esto último con tal intención  que fortunata  cuya ansiedad crecía 
sin saber por qué  vio tras el  sabes una cosa  una confidencia de 
extraordinaria gravedad  
 
   qué   que te quemas    cómo que me quemo  
 
  nada  mujer  que te quemas  que le tienes muy cerca  te gustan las 
cosas claras   verdad   pues allá va  volvió de valencia muy bueno y muy 
enamoradito de ti  lo que yo te decía  chica  lo mismo fue enterarse de 
que estabas en las micaelas haciéndote la católica  que se le encendió 
el celo  y todas las tardes pasaba por allí en su  featón   los hombres 
son así  lo que tienen lo desprecian  y lo que ven guardado con llave y 
candados  eso  eso es lo que se les antoja  
 
  quita  quita     dijo fortunata  queriendo aparecer serena    no me 
vengas con cuentos  
 
  tú lo has de ver    cómo que lo he de ver  vaya  que tienes unas 
cosas    
 
mauricia se echó a reír con aquel desparpajo que a su amiga le parecía 
el humorismo de un hermoso y tentador demonio  en medio de la infernal 
risa  brotaba esta frase que a fortunata le ponía los pelos de punta  
  te lo digo      te lo digo    
 
   pero qué  
 
se miraron ambas  dentro de los cóncavos y amoratados huecos de los 
ojos  acechaban las pupilas de mauricia con ferocidad de pájaro cazador  
 
  te lo digo     pues el tal sabe echar por la calle de enmedio  vaya  
que es listo y ejecutivo  te ha armado una trampa  en la cual vas a 
caer    como que ya has metido la patita dentro   
 
   yo      sí    tú  pues ha alquilado el cuarto de la izquierda de la 
casa en que vas a vivir  el tuyo es el de la derecha  
 
   bah     no digas desatinos  replicó fortunata  queriendo echárselas 
de valiente  
 
deslizose de sus rodillas al suelo la falda de gro negro que estaba 
arreglando  
 
 como lo oyes  chica    allí le tienes  desde que entres en tu casa  le 
sentirás la respiración   
 
  quita  quita    no quiero oírte  
 
  si sabré yo lo que me digo  para que te enteres  hace media hora que 
he estado hablando con él en casa de una amiga  si no caes en la trampa  
creo que el pobrecito revienta    tan dislocado está por ti  
 
  el cuarto de al lado    a mano izquierda cuando entramos    el mío a 
esta mano  de modo que    no me vuelvas loca    
 
  lo ha tomado por cuenta de él una que llaman cirila    tú no la 
conoces  yo sí  ha sido también corredora de alhajas y tuvo casa de 
huéspedes  está casada con uno que fue de la ronda secreta  y ahora tu 
señor me le ha colocado en el tren  
 
fortunata sintió que se congestionaba  su cabeza ardía  
 
 vaya  todo eso es cuento     piensas que me voy a creer esas bolas     
 como no se acuerde él de mí      ni falta  
 
  tú lo has de ver   ay qué chico  da pena verle    loquito por ti    y 
arrepentido de la partida serrana que te jugó  si la pudiera reparar  la 
repararía  créetelo porque yo te lo digo  
 
en esto entró papitos con pretexto de preguntar una cosa a la señorita  
pero realmente con el único objeto de curiosear  lo mismo fue verla 
mauricia que echarle los tiempos del modo más despótico  
 
 mira  chiquilla  si no te largas  verás   
 
la amenazó con un movimiento del brazo  precursor de una gran bofetada  
pero la mona se le rebeló  chillando así   no me da la gana     y a 
usted qué      mía esta       fortunata le dijo   papitos  vete a la 
cocina   y obedeció la rapaza  aunque de muy mala gana  
 
 pues yo     prosiguió fortunata    si es verdad  le diré a mi marido 
que tome otra casa   
 
  tendrías que cantarle el motivo  
 
  se lo cantaré    vaya   bonita escandalera armarías    nada  hija  
que la trampa te la ponen donde quiera que vayas  y  pum     ídem de 
lienzo  
 
  pues ea    no me casaré  dijo la novia en el colmo ya de la confusión  
 
   quia  por tonta que te quieras volver  no harás tal     crees que 
esas brevas caen todos los días  que se te quite de la cabeza    
casadita  puedes hacer lo que quieras  guardando el aparato de la 
 comenencia   la mujer soltera es una esclava  no puede ni menearse  la 
que tiene un peine de marido  tiene bula para todo  
 
fortunata callaba  mirando vagamente al suelo  con la barba apoyada en 
la mano  
 
  qué miras   dijo la dura inclinándose     ah   otro botón    y este es 
negro  con tres  ujeros     mala señal  chica  esto quiere decir que si 
no te casas  mereces que te azoten   
 
recogiendo el botón  lo miraba de cerca  anochecía  y la sala se iba 
quedando a oscuras  poco después fortunata veía sólo el bulto de su 
amiga y los zapatos amarillos  empezaba a cogerle miedo  pero no deseaba 
que se marchase  sino que hablara más y más del mismo temeroso asunto  
 
 te digo que no me caso  repitió la joven  sintiendo que se renovaba en 
su alma el horror al matrimonio con el chico de rubín  y las ideas tan 
trabajosamente construidas en las micaelas  se desquiciaron de repente  
aquel altarito levantado a fuerza de meditaciones y de gimnasias de la 
razón  se resquebrajaba como si le temblara el suelo  
 
 el cuarto de la izquierda    de modo que    eso es estar vendida    una 
puerta aquí  otra allí      
 
  lo que te digo  una patita en la trampa  sólo te falta meter la otra  
 
y rompió a reír de nuevo con aquella franqueza insolente que a fortunata 
le agradaba  cosa extraña  despertando en su alma instintos de dulce 
perversidad  
 
 nada  yo no me caso  que no me caso   ea   declaró la novia 
levantándose y dando pasos de aquí para allí  cual si moviéndose 
quisiera infundirse la energía que le faltaba   
 
  como lo vuelvas a decir     añadió mauricia haciendo un gesto de 
burlesca amenaza     piensas que una ganga como esta se encuentra detrás 
de cada esquina  nada  chica  a casarse tocan  en ese espejo quisieran 
verse otras  y para acabar  chica  cásate  y haz por no caer en la 
trampa  vaya  ponte a ser honrada  que de menos nos hizo dios    oye lo 
que te digo  que es el evangelio  chica  el puro evangelio  
 
fortunata se detuvo ante su amiga  y esta la obligó a sentarse otra vez 
a su lado  
 
 nada  te casas    porque casarte es tu salvación  si no  vas a andar de 
mano en mano hasta la consunción de los siglos  tú no seas boba  si 
quieres ser honrada   serlo   hija  descuida  que no te pondrán un puñal 
al pecho para que peques   
 
  pues sí  dijo fortunata animándose     qué me importa a mí la trampa  
como yo no quiera caer    
 
  claro    el otro ahí junto    pues que le parta un rayo   a ti qué  tú 
di  soy honrada   y de ahí no te saca nadie  a los pocos días le dices a 
tu esposo de tu alma que la casa no te gusta  y tomáis otra  
 
  di que sí    tomamos otra  y se acabó la trampa  observó la novia 
tomando en serio los consejos de su amiga  
 
  verdad que él no se acobardará  y a donde vayas  él detrás  créeme que 
está loco  y te digo más  la criada que tienes  esa patricia que le 
recomendó a doña lupe el señor de torquemada  está vendida  
 
   vendida      ah      exclamó fortunata con nuevo terror    mira tú 
por qué esa mujer no me gustó cuando la vi esta mañana  es muy adulona  
muy relamida  y tiene todo el aire de un serpentón    pues nada  le diré 
a mi marido que no me gusta  y mañana mismo la despido  
 
  eso    y viva el  caraiter   tú mira bien lo que te digo  siempre y 
cuando quieras ser honrada   serlo   pero dejarte de casar   dejar de 
casarte   que no se te pase por la cabeza  hija de mi alma  
 
fortunata parecía recobrar la calma con esta exhortación de su amiga  
expresada de una manera cariñosa y fraternal  
 
 otra cosa se me ocurre  indicó luego con la alegría del náufrago que ve 
flotar una tabla cerca de sí    le diré a mi marido que estoy mala y que 
me lleve a vivir al pueblo ese donde ha cogido la herencia   
 
   pueblo      y qué vas a hacer tú en un pueblo   dijo mauricia con 
expresión de desconsuelo  como una madre que se ocupa del porvenir de su 
hija    mira tú  y créelo porque yo te lo digo  más difícil es ser 
honrada en un pueblo chico que en estas ciudades grandes donde hay mucho 
personal  porque en los pueblos se aburre una  y como no hay más que dos 
o tres sujetos finos y siempre les estás viendo   qué peine   acabas por 
encapricharte con alguno de ellos  yo conozco bien lo que son los 
pueblos de corto personal  resulta que el alcalde  y si no el alcalde el 
médico y si no el juez  si lo hay  te hacen tilín  y no quiero decirte 
nada  en último caso  tanto te aburres  que te da un  toque  y caes con 
el señor cura    
 
  quita  quita   qué asco  
 
  pues chica  no pienses en salir de madrid  agregó la tarasca 
cogiéndola por un brazo  atrayéndola a sí y sentándola sobre sus 
rodillas    hija de mi vida   a quién quiero yo  a ti nada más  lo que 
yo te diga es por tu bien  
 
déjate llevar  cásate  y si hay trampa  que la haya  lo que debe pasar  
pasa    deja correr y haz caso de mí  que te he tomado cariño y soy 
 mismamente  como tu madre  
 
fortunata iba a responder algo  pero la campanilla anunció que se 
aproximaba doña lupe  
 
cuando esta penetró en la sala  ya sabía por papitos quién estaba allí  
 
   en dónde está esa loca   entró diciendo     pero qué oscuridad  no 
veo gota  mauricia    
 
  aquí estoy  mi señora doña lupe  ya nos podían traer una luz  
 
fortunata fue por la luz  y en tanto la viuda dijo a su corredora  
 
  qué traes por acá   cuánto tiempo      y qué tal   te has enmendado  
porque el padre pintado le contó a nicolás horrores de ti      
 
  no haga caso  señora  d  león es muy fabulista y boquea más de la 
cuenta  fue un pronto que tuve  
 
   vaya unos prontos      y qué traes ahí  
 
entró fortunata con la lámpara encendida  y la tarasca empezó a mostrar 
mantones de manila  un tapiz japonés  una colcha de malla y felpilla  
 
 mire  mire qué primores  este pañolón es de la señá marquesa de 
tellería  lo da por un pedazo de pan  anímese  señora  para que haga un 
regalo a su sobrina  el día de mañana  que así sea el  escomienzo  de 
todas las felicidades   
 
   quita allá     ni para qué quiere esta mantones   buenos están los 
tiempos   y qué precio      cincuenta duros  ajajá     qué gracia  los 
tengo yo del propio senquá  mucho más floreados que ese y los doy a 
veinticinco  
 
  quisiera verlos     sabe lo que le digo  que me caiga muerta aquí 
mismo  si no es verdad que me han ofrecido treinta y ocho y no lo he 
querido dar    mire  por estas cruces  
 
y haciendo la cruz con dos dedos  se la besó  
 
   a buena parte vienes     si estoy yo de mantones      
 
  pero no serán como este   mejores  cien veces mejores    pero me 
alegro de que hayas venido  te voy a dar un aderezo para que me lo 
corras  
 
y siguieron picoteando de este modo hasta que entró maximiliano  y doña 
lupe mandó sacar la sopa  el novio  enterándose de que había visita en 
la sala  acercose despacito a la puerta para ver quién era   es 
mauricia  le dijo su prometida saliéndole al encuentro  
 
ambos se fueron al comedor  esperando allí a que su tía despachase a la 
corredora  cuando esta se fue no quiso fortunata salir a despedirla  por 
temor de que dijese algo que la pudiera comprometer  
 
 
 
 
  iii   
 
 
maximiliano habló a su futura de las invitaciones que había hecho  y 
ella le oía como quien oye llover  mas no reparó el joven en esta 
distracción por lo muy exaltado que estaba  como era tan idealista  
quería hacer el papel de novio con todas las reglas recomendadas por el 
uso  y aunque se vio solo en el comedor con su amada  tratábala con 
aquellos miramientos que impone el pudor más exquisito  no se decidía ni 
a besarla  gozando con la idea de poder hacerlo a sus anchas después de 
recibidas las bendiciones de la iglesia  y aun de hacerle otras caricias 
con la falsa ilusión de no habérselas hecho antes  mientras comían  
fortunata se sintió anegada en tristeza  que le costaba trabajo 
disimular  inspirábale el próximo estado tanto temor y repugnancia  que 
le pasó por el pensamiento la idea de escaparse de la casa  y se dijo  
 no me llevan a la iglesia ni atada   doña lupe  que gustaba tanto de 
hacer papeles y de poner en todos los actos la corrección social  no 
quería que los novios se quedasen solos ni un momento  había que emplear 
una ficción moral como tributo a la moral misma y en prueba de la 
importancia que debemos dar a la forma en todas nuestras acciones  
 
fortunata estuvo muy desvelada aquella noche  lloraba a ratos como una 
magdalena  y poníase luego a recordar cuanto le dijo el padre pintado y 
el remedio de la devoción a la santísima virgen  durmiose al fin 
rezando  y soñó que la virgen la casaba  no con maxi  sino con su 
verdadero hombre  con el que era suyo a pesar de los pesares  despertó 
sobresaltada  diciendo   esto no es lo convenido   en el delirio de su 
febril insomnio  pensó que d  león la había engañado y que la virgen se 
pasaba al enemigo   pues para esto no se necesitaba tanto padre nuestro 
y tanta ave maría      por la mañana reíase de aquellos disparates  y 
sus ideas fueron más reposadas  vio claramente que era locura no seguir 
el camino por donde la llevaban  que era sin duda el mejor    hala   
honrada a todo trance  ya me defenderé de cuantas trampas se me quieran 
armar   
 
doña lupe dejó las ociosas plumas a las cinco de la mañana cuando aún no 
era de día  y arrancó de la cama a papitos  tirándole de una oreja  para 
que encendiera la lumbre   flojita tarea la de aquel día  un almuerzo 
para doce personas  llamó a fortunata para que se fuera arreglando  y 
acordaron dejar dormir a maxi hasta la hora precisa  porque los 
madrugones le sentaban mal  dio varias disposiciones a la novia para que 
trabajara en la cocina  y se fue a la compra con papitos  llevando el 
cesto más grande que en la casa había  
 
lo que doña lupe llamaba el  menudo  era excelente  riñones salteados  
sesos  merluza o pajeles  si los había  chuletas de ternera  filete a la 
inglesa    esto corría de cuenta de la viuda  y fortunata se comprometió 
a hacer una paella  a las ocho ya estaba doña lupe de vuelta  y parecía 
una pólvora  tal era su actividad  como que a las diez debían ir a la 
iglesia   pero no  no iré  porque si voy  de fijo me hace papitos algún 
desaguisado   la suerte fue que vino patricia  y entonces se decidió la 
señora a asistir a la ceremonia  
 
púsose la novia su vestido de seda negro  y doña lupe se empeñó en 
plantarle un ramo de azahar en el pecho  hubo disputa sobre esto    que 
sí  que no  pero la señora de d  basilio había traído el ramo y no se la 
podía desairar  como que era el mismo ramo que ella se había puesto el 
día de su boda  fortunata estaba guapísima  y papitos buscaba mil 
pretextos para ir al gabinete y admirarla aunque sólo fuera un instante  
 esta sí que no tiene algodón en la delantera  pensaba  
 
la de jáuregui se puso su  visita  adornada con abalorio  y doña silvia 
se presentó con pañuelo de manila  lo que no agradó mucho a la viuda  
porque parecía boda de pueblo  torquemada fue muy majo  llevaba el hongo 
nuevo  el cuello de la camisa algo sucio  corbata negra deshilachada y 
en ella un alfiler con magnífica perla que había sido de la marquesa de 
casa bojío  el bastón de roten y las enormes rodilleras de los calzones 
le acababan de caracterizar  era hombre muy humorístico y tenía una 
baraja de chistes referentes al tiempo  cuando diluviaba  entraba 
diciendo   hace un polvo atroz   aquel día hacía mucho calor y sequedad  
motivo sobrado para que mi hombre se luciera    vaya una nevada que está 
cayendo    estas gracias sólo las reían doña silvia y doña lupe  
 
maxi llevaba su levita nueva y la chistera que aquel día se puso por 
primera vez  extrañaba mucho aquel desusado armatoste  y cuando se lo 
veía en la sombra  parecíale de tres o cuatro palmos de alto  dentro de 
casa  creía que tocaba con su sombrero al techo  pero en orden de 
chisteras  la más notable era la de d  basilio andrés de la caña  que lo 
menos era de catorce modas atrasadas  y databa del tiempo en que bravo 
murillo le hizo ordenador de pagos  las botas miraban con envidia al 
sombrero por el lustre que tenía  nicolás rubín presentose menos 
desaseado que otras veces  sintiendo no haber podido traer a d  león  
 ulmus sylvestris  quercus gigantea   y  pseudo narcissus odoripherus  
presentáronse muy guapetones  de levitín  y alguno de ellos con guantes 
acabados de comprar  y rodearon a la novia  y la felicitaron y aun le 
dieron bromas  viéndose ella apuradísima para contestarles  por fin  
doña lupe dio la voz de mando  y a la iglesia todo el mundo  
 
fortunata tenía la boca extraordinariamente amarga  cual si estuviera 
mascando palitos de quina  al entrar en la parroquia sintió horrible 
miedo  figurábase que su enemigo estaba escondido tras un pilar  si 
sentía pasos  creía que eran los de él  la ceremonia verificose en la 
sacristía  y duró poco tiempo  impresionaron mucho a la novia los 
símbolos del sacramento  y por poco se cae redonda al suelo  y al propio 
tiempo sentía en sí una luz nueva  algo como un sacudimiento  el choque 
de la dignidad que entraba  la idea del señorío enderezó su espíritu  
que estaba como columna inclinada y próxima a perder el equilibrio  
 casada    honrada o en disposición de serlo  se reconocía otra  estas 
ideas  que quizás procedían de un fenómeno espasmódico  la confortaron  
pero al salir volvió a sentirse acometida del miedo   si por acaso el 
enemigo se le aparecía     porque mauricia le había dicho que rondaba  
que rondaba  que rondaba     aquí de la virgen  pero  qué cosas   si 
maría santísima protegía ahora al enemigo  esta idea extravagante no la 
podía echar de sí   cómo era posible que la virgen defendiera el pecado  
 tremendo disparate   pero disparate y todo  no había medio de 
destruirlo  
 
de regreso a la casa  doña lupe no cabía en su pellejo  de tal modo se 
crecía y se multiplicaba atendiendo a tantas y tan diferentes cosas  ya 
recomendaba en voz baja a fortunata que no estuviese tan displicente con 
doña silvia  ya corría al comedor a disponer la mesa  ya se liaba con 
papitos y con patricia  y parecía que a la vez estaba en la cocina  en 
la sala  en la despensa y en los pasillos  creeríase que había en la 
casa tres o cuatro viudas de jáuregui funcionando a un tiempo  su mente 
se acaloraba ante la temerosa contingencia de que el almuerzo saliera 
mal  pero si salía bien   qué triunfo  el corazón le latía con fuerza  
comunicando calor y fiebre a toda su persona  y hasta la pelota de 
algodón parecía recibir también su parte de vida  palpitando y 
permitiéndose doler  por fin  todo estuvo a punto  juan pablo  que no 
había ido a la iglesia  pero que se había unido a la comitiva al volver 
de ella  buscaba un pretexto para retirarse  entró en el comedor cuando 
sonaba el pataleo de las sillas en que se iban acomodando los 
comensales  y contó     me voy  dijo    para no hacer trece   algunos 
protestaron de tal superstición  y otros la aplaudieron  a d  basilio le 
parecía esto incompatible con las luces del siglo  y lo mismo creía doña 
lupe  pero se guardó muy bien de detener a su sobrino por la ojeriza que 
le tenía  y juan pablo se fue  quedando en la mesa los comensales en la 
tranquilizadora cifra de doce  
 
durante el almuerzo  que fue largo y fastidioso  fortunata siguió muy 
encogida  sin atreverse a hablar  o haciéndolo con mucha torpeza cuando 
no tenía más remedio  temía no comer con bastante finura y revelar 
demasiado su escasa educación  el temor de parecer ordinaria era causa 
de que las palabras se detuvieran en sus labios en el momento de ser 
pronunciadas  doña lupe  que la tenía al lado  estaba al quite para 
auxiliarla si fuera menester  y en los más de los casos respondía por 
ella  si algo se le preguntaba  o le soplaba con disimulo lo que debía 
de decir  
 
a un tiempo notaron fortunata y doña lupe que maximiliano no se sentía 
bien  el pobrecito quería engañarse a sí mismo  haciéndose el valiente  
mas al fin se entregó   tú tienes jaqueca  le dijo su tía   sí que la 
tengo  replicó él con desaliento  llevándose la mano a los ojos    pero 
quería olvidarla a ver si no haciéndole caso  se pasaba  pero es inútil  
no me escapo ya  parece que se me abre la cabeza  ya se ve  la agitación 
de ayer  la mala noche  porque a las tres de la mañana desperté creyendo 
que era la hora  y no volví a dormir   
 
hubo en la mesa un coro compasivo  todos dirigían al pobre jaquecoso 
miradas de lástima y algunos le proponían remedios extravagantes  
 
 es mal de familia  observó nicolás    y con nada se quita  las mías 
han sido tan tremendas  que el día que me tocaba  no podía menos que 
compararme a san pedro mártir  con el hacha clavada en la cabeza  pero 
de algún tiempo a esta parte se me alivian con jamón   
 
   cómo es eso      aplicándose una tajada a la cabeza  
 
  no  hija    comiéndolo      ah   uso interno     vale más que te 
retires  dijo fortunata a su marido  cuyo sufrimiento crecía por 
instantes  
 
doña lupe fue de la misma opinión  y maximiliano pidió permiso para 
retirarse  siéndole concedido con otro coro de lamentaciones  el 
almuerzo tocaba ya a su fin  fortunata se levantó para acompañar a su 
marido  y no hay que decir que  sintiendo el motivo  se alegraba de 
abandonar la mesa  por verse libre de la etiqueta y de aquel suplicio de 
las miradas de tanta gente  maxi se echó en su cama  su mujer le arropó 
bien  y cerrando las maderas  fue a la cocina a hacer un té  allí 
tropezó con doña lupe  que le dijo  
 
 primero es el café  ya lo están esperando  ayúdame  y luego harás el té 
para tu marido  lo que él necesita más es descanso   
 
la sobremesa fue larga  pegaron la hebra d  basilio y nicolás sobre el 
carlismo  la guerra y su solución probable  y se armó una gran 
tremolina  porque intervinieron los farmacéuticos  que eran atrozmente 
liberales  y por poco se tiran los platos a la cabeza  torquemada 
procuraba pacificar  y entre unos y otros molestaban mucho al enfermo 
con la bulla que hacían  por fin  a eso de las cuatro fueron desfilando  
teniendo la desposada que oír los plácemes empalagosos que le dirigían  
confundidos con bromas de mal gusto  y contestar a todo como dios le 
daba a entender  la tarde pasola maxi muy mal  le dieron vómitos y se 
vio acometido de aquel hormigueo epiléptico que era lo que más le 
molestaba  al anochecer se empeñó en que se había de ir a la nueva casa  
y su mujer y su tía no podían quitárselo de la cabeza  
 
 mira que te vas a poner peor  duerme aquí  y mañana      
 
  no  no quiero  me siento algo aliviado  el periodo más malo pasó ya  
ahora el dolor está como indeciso  y dentro de media hora aparecerá en 
el lado derecho  dejándome libre el izquierdo  nos vamos a casa  me 
acuesto entre sábanas y allí pasaré lo que me resta  
 
fortunata insistía en que no se moviese  pero él se levantó y se puso la 
capa  no hubo más remedio que emprender la marcha para la otra casa  
 
 tía  dijo maxi    que no se olvide el frasco de láudano  cógelo tú  
fortunata  y llévalo  cuando me meta en la cama  trataré de dormir  y 
si no lo consigo  echarás seis gotas  cuidado    seis gotas nada más de 
esta medicina en un vaso de agua  y me las darás a beber   
 
muy abrigado y la cabeza bien envuelta para que no le diese frío  
lleváronle a la casa matrimonial  que fue estrenada en condiciones poco 
lisonjeras  la distancia entre ambos domicilios era muy corta  al 
atravesar la calle de santa feliciana  fortunata creyó ver    juraría    
le corrió una exhalación fría por todo el cuerpo  pero no se atrevía a 
mirar para atrás con objeto de cerciorarse  probablemente no era más que 
delirio y azoramiento de su alma  motivados por las mil andróminas que 
le había contado mauricia  
 
llegaron  y como todo estaba preparado para pernoctar  nada echaron de 
menos  sólo se hablan olvidado unas bujías y patricia bajó a traerlas  
acostado maxi  sucedió lo que se temía  que se puso peor  y vuelta a los 
vómitos y a la desazón espasmódica   tú no quieres hacer caso de mí    
 cuánto mejor que hubieras dormido en casa esta noche  ahí tienes el 
resultado de tu terquedad   después de expresar su opinión autoritaria 
de esta manera  doña lupe  viendo a su sobrino más tranquilo y como 
vencido del sopor  empezó a dar instrucciones a fortunata sobre el 
gobierno de la casa  no aconsejaba  sino que disponía  por dar órdenes  
hasta le dijo lo que había de mandar traer de la plaza al día 
siguiente  y al otro y al otro   y cuidado con dejar de tomarle la 
cuenta a la muchacha  al céntimo  pues torquemada dice que no la abona y 
no hay que fiar    si te falta algún cacharro en la cocina  no lo 
compres  yo te lo compraré  porque a ti te clavan    nada de comprar 
petróleo en latas    el fuego me horripila  desde mañana vendrá el 
petrolero de casa y le tomas lo que se gaste en el día    patatas y 
jabón  una arroba de cada cosa  cuidado cómo te sales de un diario de 
dieciséis reales todo lo más    el día que sea conveniente un 
extraordinario  me lo avisas    yo iré con papitos a la plaza de san 
ildefonso  y te traeré lo que me parezca bien    a maxi le pones mañana 
dos huevitos pasados  ya sabes  y un sopicaldo  los demás días su 
chuletita con patatas fritas  no compres nunca merluza en chamberí  
papitos te la traerá  mucho ojo con este carnicero  que es más ladrón 
que judas  si tienes alguna cuestión con él  nómbrame a mí y le verás 
temblar      y por aquí siguió amonestando y apercibiendo con ínfulas de 
verdadera ama y canciller de toda la familia  la suerte que se marchó  
 
serían las diez cuando la desposada se quedó sola con su marido y con 
patricia  maxi no acababa de tranquilizarse  por lo que fue preciso 
apelar al remedio heroico  el mismo enfermo lo pidió  dejando oír una 
voz quejumbrosa que salía de entre las sábanas  y que por su tenuidad 
no parecía corresponder a la magnitud del lecho  fortunata cogió el 
cuenta gotas y acercando la luz preparó la pócima  en vez de siete gotas 
no puso más que cinco  le daba miedo aquella medicina  tomola maxi y al 
poco rato se quedaba dormido con la boca abierta  haciendo una mueca que 
lo mismo podía ser de dolor que de ironía  
 
 
 
 
  iv   
 
 
al ver dormido a su esposo  pareciole a fortunata que se alejaba  
encontrose sola  rodeada de un silencio alevoso y de una quietud 
traidora  dio varias vueltas por la casa  sin apartar el pensamiento y 
las miradas de los tabiques que separaban su cuarto del inmediato  y los 
tales tabiques se le antojaron transparentes  como delgadas gasas  que 
permitían ver todo lo que de la otra parte pasaba  andando de puntillas 
por los pasillos y por la sala  percibió rumor de voces  si aplicara el 
oído a la pared  oiría quizás claramente  pero no se atrevió a 
aplicarlo  por la ventana del comedor que daba a un patio medianero  
veíase otra ventana igual con visillos en los cristales  allí lucía una 
lámpara con pantalla verde  y alrededor de ella pasaban bultos  sombras  
borrosas imágenes de personas  cuyas caras no se podían distinguir  
 
después de hacer estas observaciones  fue a la cocina  donde estaba la 
criada preparando los trastos para el día siguiente  era tan hacendosa y 
tan corrida en el oficio  que la misma doña lupe se sorprendía de verla 
trabajar  porque despachaba las cosas en un decir jesús  sin 
atropellarse  pero a fortunata le era antipática por aquella amabilidad 
empalagosa tras de la cual vislumbraba la traición  
 
 patricia  le dijo su ama  afectando una curiosidad indiferente     sabe 
usted qué gente es esa del cuarto de al lado    
 
  señorita  replicó la criada sin dejarla concluir    como estoy aquí 
desde el día antes de salir usted del convento  ya conozco a toda la 
vecindad     sabe  en ese cuarto vive una señora muy fina que la llaman 
doña cirila  su marido es no sé qué del tren  tiene una gorra con 
galones y letras  esta noche  cuando bajé por las bujías  me encontré a 
la vecina en la tienda y me preguntó por el señorito  dijo que cualquier 
cosa que se ofreciera     sabe  es muy amable  ayer entró aquí a ver la 
casa  y yo pasé a la suya    dice que tiene muchas ganas de hacerle a 
usted la visita  
 
   a mí   replicó fortunata sentándose en la silla de la cocina  junto a 
la mesa de pino blanco     qué confianzudo está el tiempo  y usted  
 para qué se ha metido allá  sin más ni más      qué sabía usted si a mí 
me gustaba o no me gustaba entrar en relaciones     
 
  yo    señorita    calculé que    
 
  nada  estoy vendida     pensó fortunata    y esta mujer es el mismo 
demonio  
 
un rato estuvo meditando  hasta que patricia  mientras ponía los 
garbanzos de remojo  la sacó de su abstracción con estas mañosas 
palabras  
 
 díjome doña cirila que es usted muy linda   sabe     que esta mañana la 
vio a usted en la iglesia y que le fue muy simpática  verá usted  cuando 
la trate  que también ella se deja querer  dice que se alegrará mucho de 
que usted pase a su casa cuando guste    con confianza  y que de noche 
están jugando a la brisca hasta las doce   
 
   que pase yo allá      yo  
 
  claro    y esta noche misma puede pasar  puesto que el señorito duerme 
y no son más que las diez    digo  si quiere distraerse un rato  
 
  pero qué está usted diciendo   distraerme yo    
 
fortunata se habría dejado llevar del primer impulso de cólera  si en su 
alma no hubiera nacido otro impulso de tolerancia  unido a cierta 
relajación de conciencia  se calló  y en aquel instante llamaron a la 
puerta  
 
  llaman     no abra usted  no abra usted  dijo con presentimiento de 
un cercano peligro  
 
   por qué  señorita      a qué esos miedos     miraré por el 
ventanillo  
 
y fue hacia el recibimiento  desde la cocina oyó fortunata cuchicheo en 
la puerta  duró poco  y la criada volvió diciendo  
 
 los de al lado    la misma señorita cirila fue la que llamó  nada  que 
si teníamos por casualidad azucarillos    le he dicho que no  me 
preguntó cómo seguía el señorito  le contesté que duerme como un lirón   
 
fortunata salió de la cocina sin decir nada  cejijunta y con los labios 
temblorosos  fue a la alcoba y observó a su marido que dormía 
profundamente  pronunciando en su delirio opiáceo palabras amorosas 
entremezcladas con términos de farmacia   ídolo    de acetato de 
morfina  un centigramo    cielo de mi vida    clorhidrato de amoniaco  
tres gramos    disuélvase      
 
volviendo a la cocina  mandó a la criada que se acostase  pero la señora 
patria no tenía sueño   mientras la señorita no se acueste   para qué me 
he de acostar yo  podría ofrecerse algo   y la muy picarona quería 
entablar conversación con su ama  mas esta no le respondía a nada  de 
pronto  el despierto oído de fortunata  cuyo pensamiento estaba 
reconcentrado en la trampa que a su parecer se le armaba  creyó sentir 
ruido en la puerta  parecía como si cautelosamente probaran llaves 
desde fuera para abrirla  fue allá muerta de miedo  y al acercarse cesó 
el ruido  ella no las tenía todas consigo  y llamó a patria   juraría 
que alguien anda en la puerta    pero qué   no ha echado usted el 
cerrojo    
 
observó entonces que el cerrojo no estaba echado  y lo corrió con mucho 
cuidado para no hacer ruido  
 
  vaya  que si yo me fiara de usted para guardar la casa     a ver  
atención     no siente usted un ruidito como si alguien estuviera 
tentando la cerradura      ve usted   ahora empujan     qué es esto    
 
  señorita     sabe   es el viento que rebulle en la escalera  no sea 
usted tan medrosica    
 
lo más particular era que la misma fortunata  al correr el cerrojo con 
tanto cuidado  había sentido  allá en el más apartado escondrijo de su 
alma  un travieso anhelo de volverlo a descorrer  podría ser ilusión 
suya  pero creía ver  cual si la puerta fuera de cristal  a la persona 
que tras esta  a su parecer  estaba    le conocía   cosa más rara   en 
la manera de empujar  en la manera de rasguñar la fechadura en la manera 
de probar una llave que no servía  durante un rato  señora y criada no 
se miraron  a la primera le temblaban las manos y le andaba por dentro 
del cráneo un barullo tumultuoso  la sirviente clavaba en la señora sus 
ojos de gato  y su irónica sonrisa podría ser lo mismo el único aspecto 
cómico de la escena que el más terrible y dramático  pero de repente  
sin saber cómo  criada y ama cruzaron sus miradas  y en una mirada 
pareció que se entendieron  patria le decía con sus ojuelos que 
arañaban   abra usted  tonta  y déjese de remilgos   la señora decía  
  le parece a usted bien que abra      cree usted que       
 
pero a fortunata la ganó de súbito el decoro  y tuvo un rechazo de honor 
y dignidad  
 
 si esto sigue  dijo    despertaré a mi marido   ah   ya parece que se 
retira el ladrón  pues ladrón debe de ser      
 
tocó el cerrojo para cerciorarse de que estaba corrido  y se fue a la 
sala  patricia volvió a la cocina  
 
 en todo caso  es demasiado pronto  pensó fortunata sentándose en una 
silla y poniéndose a pensar  fue como una concesión a las ideas malas 
que con tanta presteza surgían de su cerebro  como salen del hormiguero 
las hormigas  en larga procesión  negras y diligentes  después trató de 
rehacerse de nuevo   resueltamente  mañana le digo a mi marido que la 
casa no me gusta y que es preciso que nos mudemos  y a esta sinvergüenza 
la planto en la calle   
 
 qué cosas pasan  de improviso  obedeciendo a un movimiento 
irresistible  casi puramente mecánico y fatal  fortunata se levantó y 
saliendo de la sala  se acercó a la puerta  en aquel acto  todo lo que 
constituye la entidad moral había desaparecido con total eclipse del 
alma de la infortunada mujer  no había más que el impulso físico  y lo 
poco que de espiritual había en ello  engañábase a sí mismo creyéndose 
simple curiosidad  aplicó el oído a la rejilla    pues sí  la persona  
el ladrón o lo que fuera  continuaba allí  instintivamente  como el 
suicida pone el dedo en el gatillo  llevó la mano al cerrojo  pero así 
como el suicida  instintivamente también  se sobrecoge y no tira  apartó 
su mano del cerrojo  el cual tenía el mango tieso hacia adelante como un 
dedo que señala  
 
entonces  por los huecos de la rejilla  de fuera adentro  penetraron 
estas palabras adelgazadas por la voz  cual si hubieran de pasar por un 
tamiz finísimo   nena  nena    ahora sí que no te me escapas   
 
fortunata no hizo movimiento alguno  se había convertido en estatua  
creía estar sola  y vio que patria se acercaba pasito a pasito  pisando 
como los gatos  no con el lenguaje  sino con aquella cara gatesca y 
aquella boca que parecía que se estaba siempre relamiendo  decía  
 señorita  abra usted y no haga más papeles  si al fin ha de abrir 
mañana   por qué no abre esta noche    
 
como si esto hubiera sido expresado con la voz  con la voz respondió la 
señora   no  no abro   
 
  vaya por dios    largo y temeroso silencio siguió a esto  después 
sintieron que se abría y se cerraba la puerta del cuarto vecino  
fortunata respiró  el  otro   cansado de esperar  se retiraba  
 
 vaya por dios  repitió patria  como si dijera   tanto repulgo para 
caerse luego      
 
pasado un cuarto de hora  sintieron que se abría otra vez la puerta de 
la izquierda  corrió fortunata al ventanillo  miró con cuidado y    el 
 otro  salía embozado en su capa con vueltas encarnadas  la emoción que 
sintió al verle fue tan grande  que se quedó como yerta  sin saber dónde 
estaba  hacía tres años que no le había visto    observó un hecho muy 
desagradable  al salir el tal  no había mirado a la puerta de la 
derecha  como parecía natural    estaba enojado sin duda    
 
y movida del mismo impulso mecánico  la señora de rubín corrió al balcón 
de la sala  y abrió quedamente la madera    en efecto  le vio atravesar 
la calle y doblar la esquina de la de don juan de austria  tampoco había 
mirado para los balcones de la casa  como es natural mire el chasqueado 
expugnador de una plaza  al retirarse de sus muros  
 
patricia se permitió la confianza de poner su mano en el hombro de su 
ama  diciéndole  
 
 ahora sí que nos podemos acostar   qué susto hemos pasado    fortunata 
le respondió    susto yo      quia    todo esto se decía con un 
cuchicheo cauteloso  y lo mismo lo habrían dicho aunque no hubiera allí 
un enfermo cuyo sueño había que respetar  la criada se deslizó 
blandamente por los oscuros pasillos y el ama entró en la alcoba  al ver 
a su marido  sintió como si lo que está a cien mil leguas de nosotros se 
nos pusiera al lado de repente  maxi había dado vueltas en el lecho y 
dormía como los pájaros  con la cabeza bajo el ala  el mezquino cuerpo 
se perdía en la anchura de aquella cama tan grande  y allí podía 
pasearse en sueños el esposo como en los inconmensurables espacios del 
limbo  
 
la esposa no se acostó  y acercando una butaca a la cama  y echándose en 
ella  cerró los ojos  y allá de madrugada fue vencida del sueño  y se le 
armó en el cerebro un penoso tumulto de cerrojos que se descorrían  de 
puertas que se franqueaban  de tabiques transparentes y de hombres que 
se colaban en su casa filtrándose por las paredes  
 
 
 
 
  v   
 
 
a la mañana siguiente  maxi estaba mejor  pero rendidísimo  daba lástima 
verle  su palidez era como la de un muerto  tenía la lengua blanca  
mucha debilidad y ningún apetito  
 
diéronle algo de comer  y fortunata opinó que debía quedarse en la cama 
hasta la tarde  esto no le disgustaba a maxi  porque sentía cierto 
alborozo infantil de verse en aquel lecho tan grandón y rodar por él  la 
mujer le cuidaba como se cuida a un niño  y se había borrado de su mente 
la idea de que era un hombre  
 
vino doña lupe muy temprano  y enterada que maxi estaba bien  empezó a 
dar órdenes y más órdenes  y a incomodarse porque ciertas cosas no se 
habían hecho como ella mandara  iba de la sala a la cocina y de la 
cocina a la sala  dictando reglas y pragmáticas de buen gobierno  maxi 
se quejaba de que su mujer estaba más tiempo fuera de la alcoba que en 
ella  y la llamaba a cada instante  
 
 gracias a dios  hija  que pareces por aquí  ni siquiera me has dado un 
beso   qué día de boda  hija  y qué noche  esta maldita jaqueca    pero 
ya pasó  y ahora lo menos en quince días no me volverá a dar     vamos   
ya estás otra vez queriendo marcharte a la cocina   no está ahí esa 
señora patria    
 
  ha ido a la compra  la que está es tu tía  por cierto dando 
 tantismas  órdenes  que no sabe una a cuál atender primero  
 
  pues déjala  tú  a todo di que sí  y luego haces lo que quieras  
pichona  ven acá    que trabaje patria  para eso está   qué bien sirve  
 verdad  es una mujer muy lista  
 
  ya lo creo      te vas de veras   sí  porque si no  tu tía me va a 
echar los tiempos  
 
   pues me gusta     entonces me levanto  y me voy también a la cocina  
yo quiero estarte mirando hasta que me harte bien  ahora eres mía  soy 
tu dueño único  y mando en ti  
 
  vuelvo al momentito  rico     estos momentitos me cargan  dijo él 
nadando en las sábanas como si fueran olas  
 
toda la mañana tuvo fortunata el pensamiento fijo en la casa vecina  
mientras almorzaba sola  miraba por la ventana del patio  pero no vio a 
nadie  parecía vivienda deshabitada  siempre que pasaba por la sala 
echaba la esposa de rubín miradas furtivas a la calle  ni un alma  sin 
duda la trampa se armaba sólo por las noches  
 
a la tarde  hallándose sola con patricia en la cocina  tuvo ya las 
palabras en la boca para preguntarle    y los de al lado    pero no 
desplegó sus labios  debió de penetrar la maldita gata aquella en el 
pensamiento de su ama  pues como si contestara a una pregunta  le dijo 
de buenas a primeras  
 
 pues ahorita  cuando bajé a la carnicería   sabe   encontreme a la 
señorita cirila  me preguntó por el señorito  y dijo que pasaría a verla 
a usted  sin decir cuándo ni cuándo no  
 
  no me venga usted con cuentos de    esa familiona  contestó fortunata  
cuyo ánimo estaba bastante aplacado para poder tomar aquella correcta 
actitud    ni qué me importa a mí     me entiende usted  
 
maximiliano se levantó  dio algunas vueltas  pero estaba tan débil  que 
tuvo que volver a acostarse  ella  en tanto  seguía observando  no se 
oía en la vecindad ningún rumor  por la noche igual silencio  parecía 
que a la doña cirila  a su marido  el de la gorra con letras  y a los 
amigos que les visitaban  se les había tragado la tierra  por la noche  
sintió fortunata tristeza y desasosiego tan grandes  que no sabía lo que 
le pasaba  se habría podido creer que la contrariaba el no ver a nadie 
de la casa próxima  el no sentir pisadas  ni ruido de puertas  ni nada  
maximiliano  que desde media tarde había vuelto a nadar entre las 
agitadas sábanas del lecho  y estaba tan impertinente como un niño 
enfermo que ha entrado en la convalecencia  dijo a su consorte  ya cerca 
de las diez  que se acostase  y esta obedeció  mas la repugnancia y 
hastío que inundaban su alma en aquel instante eran de tal modo 
imperiosos  que le costó trabajo no darlos a conocer  y el pobre chico 
no se encontraba en aptitud de expresarle su desmedido amor de otro modo 
que por manifestaciones relacionadas exclusivamente con el pensamiento y 
con el corazón  palabras ardientes sin eco en ninguna concavidad de la 
máquina humana  impulsos de cariño propiamente ideales  y de aquí no 
salía  es decir  no podía salir  fortunata le dijo con expresión 
fraternal y consoladora   mira  duérmete  descansa y no te acalores  
anoche has estado muy malito  y necesitas unos días para reponerte  
hazte cuenta que no estoy aquí  y a dormir se ha dicho   si lo 
tranquilizó  no se sabe  pero ello es que se quedó dormida  y no 
despertó hasta las siete de la mañana  
 
maxi se quedó más tiempo en la cama  hartándose de sueño  aquel reparo 
que su desmedrada constitución reclamaba  púsose fortunata a arreglar la 
casa y mandó a patricia a la compra  cuando he aquí que entra doña lupe 
toda descompuesta    no sabes lo que pasa  pues una friolera  déjame 
sentar que vengo sofocadísima  vaya que dan que hacer mis dichosos 
sobrinos  anoche han puesto preso a juan pablo  ha venido a decírmelo 
ahora mismo d  basilio  entraron los de la policía en la casa de esa 
mujer con quien vive ahora   te vas enterando   y después de registrar 
todo y de coger los papeles  trincaron a mi sobrino  y en el saladero me 
le tienes    vamos a ver   y qué hago yo ahora  francamente  se ha 
portado muy mal conmigo  es un mal agradecido y un manirroto  si sólo se 
tratara de tenerle unos días en la cárcel  hasta me alegraría  para que 
escarmiente y no vuelva a meterse donde no le llaman  pero me ha dicho 
d  basilio que a todos los presos de anoche    han cogido a mucha 
gente    les van a mandar nada menos que a las islas marianas  y aunque 
juan pablo se tiene bien merecido este paseo  francamente  es mi 
sobrino  y he de hacer cuanto pueda para que le pongan en libertad   
 
maxi  que oyera desde la alcoba algunas palabras de este relato  llamó  
y doña lupe lo repitió en su presencia  añadiendo  
 
 es preciso que te levantes ahora mismo y vayas a ver a todas las 
personas que puedan interesarse por tu hermano  que bien ganado se tiene 
el achuchón   pero qué le hemos de hacer     tú verás a d  león pintado  
para que te presente al doctor sedeño  el cual te presentará a d  juan 
de lantigua  que aunque es un señor muy  neo   tiene influencia por su 
respetabilidad  yo pienso ver a casta moreno para que interceda con d  
manuel moreno isla  y este le hable a zalamero  que está casado con la 
chica de ruiz ochoa  cada uno por su lado  beberemos los vientos para 
impedir que le plantifiquen en las islas marianas   vistiose el joven a 
toda prisa  y doña lupe  en tanto  dispuso que no se hiciese almuerzo en 
la cocina de fortunata  y que esta y su marido almorzaran con ella  para 
estar de este modo reunidos en día de tanto trajín  maxi salió después 
de desayunarse  y su mujer y su tía se fueron a la otra casa  por el 
camino  doña lupe decía   es lástima que nicolás se haya ido a toledo 
hace dos días  pues si estuviera aquí  él daría pasos por su hermano  y 
con seguridad le sacaría hoy mismo de la cárcel  porque los curas son 
los que más conspiran y los que más pueden con el gobierno    ellos la 
arman  y luego se dan buena maña para atarles las manos a los ministros 
cuando tocan a castigar  así está el país que es un dolor    todo tan 
perdido     hay más miseria      y las patatas a seis reales arroba  
cosa que no se ha visto nunca   
 
púsose la viuda en movimiento con aquella actividad valerosa que le 
había proporcionado tantos éxitos en su vida  y fortunata y papitos 
quedaron encargadas de hacer el almuerzo  a la hora de este  volvió doña 
lupe sofocada  diciendo que samaniego  el marido de casta moreno  se 
hallaba en peligro de muerte y que por aquel lado no podía hacerse nada  
casta no estaba en disposición de acompañarla a ninguna parte  tocaría  
pues  a otra puerta  yéndose derechita a ver al sr  de feijoo  que era 
amigo suyo y había sido su pretendiente  y tenía gran amistad con don 
jacinto villalonga  íntimo del ministro de la gobernación  a poco llegó 
don basilio diciendo que maxi no venía a almorzar   ha ido con d  león 
pintado a ver a no sé qué personaje  y tienen para un rato   
 
fortunata determinó volverse a su casa  pues tenía algo que hacer en 
ella  y repitiéndole a papitos las varias disposiciones dictadas por la 
autócrata en el momento de su segunda salida  se puso el mantón y cogió 
calle  no tenía prisa y se fue a dar un paseíto  recreándose en la 
hermosura del día  y dando vueltas a su pensamiento  que estaba como el 
tío vivo  dale que le darás  y torna y vira    iba despacio por la calle 
de santa engracia  y se detuvo un instante en una tienda a comprar 
dátiles  que le gustaban mucho  siguiendo luego su vagabundo camino  
saboreaba el placer íntimo de la libertad  de estar sola y suelta 
siquiera poco tiempo  la idea de poder ir a donde gustase la excitaba 
haciendo circular su sangre con más viveza  tradújose esta disposición 
de ánimo en un sentimiento filantrópico  pues toda la calderilla que 
tenía la iba dando a los pobres que encontraba  que no eran pocos    y 
anda que andarás  vino a hacerse la consideración de que no sentía 
malditas ganas de meterse en su casa   qué iba ella a hacer en su casa  
nada  conveníale sacudirse  tomar el aire  bastante esclavitud había 
tenido dentro de las micaelas   qué gusto poder coger de punta a punta 
una calle tan larga como la de santa engracia  el principal goce del 
paseo era ir solita  libre  ni maxi ni doña lupe ni patricia ni nadie 
podían contarle los pasos  ni vigilarla ni detenerla  
 
se hubiera ido así    sabe dios hasta dónde  miraba todo con la 
curiosidad alborozada que las cosas más insignificantes inspiran a la 
persona salida de un largo cautiverio  su pensamiento se gallardeaba en 
aquella dulce libertad  recreándose con sus propias ideas   qué bonita  
 verbi gracia   era la vida sin cuidados  al lado de personas que la 
quieren a una y a quien una quiere     fijose en las casas del barrio de 
las virtudes  pues las habitaciones de los pobres le inspiraban siempre 
cariñoso interés  las mujeres mal vestidas que salían a las puertas y 
los chicos derrotados y sucios que jugaban en la calle atraían sus 
miradas  porque la existencia tranquila  aunque fuese oscura y con 
estrecheces  le causaba envidia  semejante vida no podía ser para ella  
porque estaba fuera de su centro natural  había nacido para menestrala  
no le importaba trabajar  como el obispo  con tal de poseer lo que por 
suyo tenía  pero alguien la sacó de aquel su primer molde para lanzarla 
a vida distinta  después la trajeron y la llevaron diferentes manos  y 
por fin  otras manos empeñáronse en convertirla en señora  la ponían en 
un convento para moldearla de nuevo  después la casaban    y tira y 
dale  figurábase ser una muñeca viva  con la cual jugaba una entidad 
invisible  desconocida  y a la cual no sabía dar nombre  
 
ocurriole si no tendría ella  pecho  alguna vez  quería decir 
iniciativa    si no haría alguna vez lo que le saliera  de entre sí   
embebecida en esta cavilación llegó al campo de guardias  junto al 
depósito  había allí muchos sillares  y sentándose en uno de ellos  
empezó a comer dátiles  siempre que arrojaba un hueso  parecía que 
lanzaba a la inmensidad del pensar general una idea suya  calentita  
como se arroja la chispa al montón de paja para que arda  
 
 todo va al revés para mí    dios no me hace caso  cuidado que me pone 
las cosas mal    el hombre que quise   por qué no era un triste albañil  
pues no  había de ser señorito rico  para que me engañara y no se 
pudiera casar conmigo    luego  lo natural era que yo le aborreciera    
pues no señor  sale siempre la mala  sale que le quiero más    luego lo 
natural era que me dejara en paz  y así se me pasaría esto  pues no 
señor  la mala otra vez  me anda rondando y me tiene armada una 
trampa    también era natural que ninguna persona decente se quisiera 
casar conmigo  pues no señor  sale maxi y     tras   me pone en el 
disparadero de casarme  y nada  cuando apenas lo pienso  bendición al 
canto     pero es verdad que estoy casada yo       
 
 
 
 
  vi   
 
 
miraba el hueso del dátil que se acababa de comer  y como si el hueso le 
dijera que sí  hizo ella un signo afirmativo y algo desconsolado    
  vaya si lo estoy    quedose tan profundamente ensimismada  que olvidó 
dónde estaba  pero levantándose de repente  echó a andar hacia abajo  
como los que llevan en el cerebro ese cascabel que se llama  idea fija   
había subido la luenga calle con aires de paseante  distraída  alegre  
vago el mirar  bajábala como los monomaniacos  al llegar frente a la 
iglesia  sacola de este embebecimiento un ruido de pasos que sintió tras 
sí   estos pasos son los suyos  pensó    pues lo que es yo no miro para 
atrás   qué haré  aprisita  aprisita   
 
la curiosidad pudo más que nada y fortunata miró  no era  más adelante 
sintió otra vez pasos persistentes y vio una sombra que se extendía por 
la calle  paralela a su sombra  aquel sí era     miraría  no  más valía 
no darse por entendida    por fin  la pícara curiosidad    miró y 
tampoco era  al llegar a su casa estaba más tranquila  cuando patria 
abrió la puerta  le preguntó    ha venido alguien   el señorito 
está       
 
  el señorito no viene hasta la noche  mandó un recado para que no le 
esperase usted  
 
y la taimada gata se sonreía de un modo tan zalamero  que fortunata no 
pudo menos de preguntarle    quién está ahí    
 
volvió a sonreír patricia con infernal malicia  y      qué    pero 
qué      balbució la señora acercándose de puntillas a la puerta de la 
sala  empujola suavemente hasta abrir un poquito  no veía nada  abrió 
más  más    estaba pálida como si se hubiera quedado sin sangre    abrió 
más    acabáramos  en el sofá de la sala  tranquilamente sentado    
 dios    el otro   fortunata estuvo a punto de perder el conocimiento  
le pasó un no sé qué por delante de los ojos  algo como un velo que baja 
o un velo que sube  no dijo nada  él  pálido también  se levantó y dijo 
claramente   adelante   nena    
 
fortunata no daba un paso  de repente  el demonio explicara aquello   
sintió una alegría insensata  un estallido de infinitas ansias que en su 
alma estaban contenidas  y se precipitó en los brazos del delfín  
lanzando este grito salvaje    nene      bendito dios    
 
olvidados de todo  los amantes estuvieron abrazados largo rato  la 
prójima fue quien primero habló  diciendo   nene  me muero por ti      
 
 ven acá  dijo santa cruz cogiéndola por una brazo  dejábase llevar 
ella  como la cosa más natural del mundo  franquearon la puerta de la 
casa  que estaba abierta  y la del cuarto de la izquierda   qué 
casualidad   abierta también  
 
luego que pasaron  alguien cerró  en aquella morada reinaba una 
discreción alevosa  juan la llevó a una salita muy bien puesta  junto a 
la cual había una alcoba perfectamente arreglada  sentáronse en el sofá 
y se volvieron a abrazar  fortunata estaba como embriagada  con cierto 
desvarío en el alma  perdida la memoria de los hechos recientes  toda 
idea moral había desaparecido como un sueño borrado del cerebro al 
despertar  su casamiento  su marido  las micaelas  todo esto se había 
alejado y puéstose a millones de leguas  en punto donde ni aun el 
pensamiento lo podía seguir  su amante le dijo con simpática voz  
  cuánto tenemos que hablar   y a ella le entró una risa convulsiva  que 
difícilmente podía expresarse   ji ji ji     tres años     no  más años  
más porque ji ji ji     ves cómo tiemblo  no sé lo que me pasa    pues 
sí  más tiempo  porque cuando estuve aquí con ji ji ji     juárez el 
negro   te vi y no te vi    y siempre él delante  y un día que le dije 
que te quería  sacó un cuchillo muy grande  ji ji ji    y me quiso 
matar    yo muriéndome por hablarte y él que no    que no    nuestro 
 nenín  muerto  y yo más muerta  ji ji  y en barcelona me acordaba de ti 
y te mandaba besos por el aire  y en zaragoza    besos por el aire    ji 
ji  y en madrid lo mismo  y cuando me metieron en el convento  
también    ji ji ji    besos por el aire    y tú sin acordarte de mí  
malo      
 
   sin acordarme  desde que volví de valencia te estoy dando caza     lo 
que he pasado  hija  ya te contaré  y al fin te he cogido     ah  buena 
pieza  ahora me las pagarás todas juntas     cuánto me has hecho 
sufrir      más maldiciones le he echado a ese dichoso convento     pero 
qué guapa estás  nena  
 
   chi   
 
  estás hermosísima    chi     para ti  
 
el frío aquel de fiebre se trocó de improviso en calor violentísimo  y 
la risa convulsiva en explosión de llanto  
 
 no es día de llorar  sino de estar alegre   
 
   sabes de qué me acuerdo  de mi  nenín  tan gracioso    si hubiera 
vivido  le habrías querido tú   verdad  me parece que le veo  cuando se 
le llevaron en la cajita azul    aquella misma noche fue cuando juárez 
el negro me sacó un cuchillote tan grande  y me dijo con aquel vocerrón  
 brr    son las ocho  reza lo que tengas que rezar  porque antes de las 
nueve te mato   estaba furioso de celos     ay  qué miedo tan atroz  
 
   cuánto tenemos que contar     yo a ti  tú a mí  ya sé que te has 
casado  has hecho bien  
 
este  has hecho bien  le cayó a la prójima como una gota fría en el 
corazón  trayéndola bruscamente a la realidad  enjugando sus lágrimas  
se acordó de maxi  de su boda  y su casa  que se había alejado cien 
millas de leguas  se puso allí  a cuatro pasos  fúnebre y antipática  el 
rechazo de su alma ante este fenómeno le secó en un instante todas las 
lágrimas  
 
  y por qué hice bien    
 
  porque así eres más libre y tienes un nombre  puedes hacer lo que 
quieras  siempre que lo hagas con discreción  he oído que tu marido es 
un buen chico  que ve visiones    
 
al oír esto  vio fortunata levantarse en su espíritu la imagen ideal  o 
más bien  el espectro de su perversidad  lo que acababa de hacer era de 
lo que apenas tiene nombre  por lo muy extraordinario y anormal  en el 
registro de las maldades humanas  el lugar  la ocasión daban a su acto 
mayor fealdad  y así lo comprendió en un rápido examen de conciencia  
pero tenía la antigua y siempre nueva pasión tanto empuje y lozanía  que 
el espectro huyó sin dejar rastro de sí  se consideraba fortunata en 
aquel caso como ciego mecanismo que recibe impulso de sobrenatural mano  
lo que había hecho  hacíalo  a juicio suyo  por disposición de las 
misteriosas energías que ordenan las cosas más grandes del universo  la 
salida del sol y la caída de los cuerpos graves  y ni podía dejar de 
hacerlo  ni discutía lo inevitable  ni intentaba atenuar su 
responsabilidad  porque esta no la veía muy clara  y aunque la viese  
era persona tan firme en su dirección  que no se detenía ante ninguna 
consecuencia  y se  conformaba   tal era su idea   con ir al infierno   
 
 esto de alquilar la casa próxima a la tuya  dijo santa cruz    es una 
calaverada que no puede disculparse sino por la demencia en que yo 
estaba  niña mía  y por mi furor de verte y hablarte  cuando supe que 
habías venido a madrid   me entró un delirio     yo tenía contigo una 
deuda del corazón  y el cariño que te debía me pesaba en la conciencia  
me volví loco  te busqué como se busca lo que más queremos en el mundo  
no te encontré  a la vuelta de una esquina me acechaba una pulmonía para 
darme el estacazo    caí   
 
   pobrecito mío     lo supe  sí  también supe que me buscaste   dios te 
lo pague  si lo hubiera sabido antes  me habrías encontrado  
 
esparció sus miradas por la sala  pero la relativa elegancia con que 
estaba puesta no la afectó  en miserable bodegón  en un sótano lleno de 
telarañas  en cualquier lugar subterráneo y fétido habría estado 
contenta con tal de tener al lado a quien entonces tenía  no se hartaba 
de mirarle  
 
  qué guapo estás    
 
   pues y tú   estás preciosísima     estás ahora mucho mejor que antes  
 
   ah   no  repuso ella con cierta coquetería     lo dices porque me he 
civilizado algo   quia   no lo creas  yo no me civilizo  ni quiero  soy 
siempre pueblo  quiero ser como antes  como cuando tú me echaste el 
lazo y me cogiste  
 
   pueblo   eso es  observó juan con un poquito de pedantería    en 
otros términos  lo esencial de la humanidad  la materia prima  porque 
cuando la civilización deja perder los grandes sentimientos  las ideas 
matrices  hay que ir a buscarlos al bloque  a la cantera del pueblo  
 
fortunata no entendía bien los conceptos  pero alguna idea vaga tenía de 
aquello  
 
 me parece mentira  dijo él    que te tengo aquí  cogida otra vez con 
lazo  fierecita mía  y que puedo pedirte perdón por todo el mal que te 
he hecho      
 
  quita allá     perdón   exclamó la joven anegándose en su propia 
generosidad    si me quieres   qué importa lo pasado  
 
en el mismo instante alzó la frente  y con satánica convicción  que 
tenía cierta hermosura por ser convicción y por ser satánica  se dejó 
decir estas arrogantes palabras  
 
 mi marido eres tú    todo lo demás     papas    
 
elástica era la conciencia de santa cruz  mas no tanto que no sintiera 
cierto terror al oír expresión tan atrevida  por corresponder  iba él a 
decir  mi mujer eres tú   pero envainó su mentira  como el hombre 
prudente que reserva para los casos graves el uso de las armas  
 
 
 
 
  vii   
 
 
ya de noche pasó fortunata a su casa  su marido no había llegado aún  
mientras le esperaba  la pecadora volvió a ver el espectro aquel de su 
perversidad  pero entonces le vio más claro  y no pudo tan fácilmente 
hacerle huir de su espíritu   me han engañado  pensaba    me han llevado 
al casorio  como llevan una res al matadero  y cuando quise recordar  ya 
estaba degollada     qué culpa tengo yo    la casa estaba a oscuras y 
encendió luz  al arrojar la cerilla en el suelo  esta cayó encendida  y 
fortunata la miró con vivo interés  recordando una de las supersticiones 
que le habían enseñado en su juventud   cuando la cerilla cae 
prendida  se dijo  y con la llama vuelta para una  buena suerte   
 
maxi entró cansado y meditabundo  pero al ver a su mujer se puso alegre  
 todo un día sin verla  le había traído un paquete de rosquillas   y 
juan pablo  al fin se arreglaría todo  seguramente no iba a las islas 
marianas  pero quizás le tendrían en el saladero quince o veinte días  
 y merecido  hija   para qué se mete a buscarle el pelo al huevo    
 
mientras comieron  fortunata contemplaba a su marido  más que en la 
realidad  en sí misma  y de este examen surgía un tedio abrumador  y la 
antipatía de marras  pero tan agrandada  tanto  que ya no cabía más  y 
la perversa no trató de combatir aquel sentimiento  se recreaba en él 
como en una monstruosidad que tiene algo de seductora  
 
 alma mía  le dijo su marido cuando acababan de comer    veo con gusto 
que no te falta apetito   quieres que nos vayamos ahora a un café    
 
  no  replicó ella secamente    estoy rendidísima   no ves que se me 
cierran los párpados  lo que quiero es dormir  
 
  bueno  mejor  yo también lo deseo  
 
acostáronse  y el tiempo que aún estuvo despierta empleolo fortunata en 
hacer comparaciones  el cuerpo desmedrado de maxi le producía  al tocar 
el suyo  crispamientos nerviosos  y también se dio a pensar en lo 
molesto y difícil que era para ella tener que vivir dos vidas 
diferentes  una verdadera  otra falsa  como las vidas de los que 
trabajan en el teatro  a ella le era muy difícil representar y fingir  
por lo que su tormento se crecía considerablemente   no podré  no 
podré  pensaba al dormirse  hacer esta comedia mucho tiempo   a la 
madrugada despertó después de un profundísimo y reparador sueño  y 
entonces le dio por llorar  haciendo cálculos  representándose con gran 
poder de la mente escenas probables  y condoliéndose de no poder ver a 
su amante a todas horas  
 
en los siguientes días  las escapadas al cuarto vecino tenían lugar a 
horas varias  cuando maxi salía  iba a estudiar con un amigo para tomar 
el grado  y además solía ir a la farmacia de samaniego  ya estaba 
acordado que tendría plaza en el establecimiento  aunque sus ausencias 
eran seguras  ambos criminales determinaron poner el nido más lejos  en 
tanto  patricia hacía lo que le daba la gana  las disposiciones de 
fortunata y aun de la misma doña lupe eran letra muerta  robaba 
descaradamente  y su ama no se atrevía a reprenderla  santa cruz  que 
era el autor de todo aquel fregado  no sabía cómo arreglarlo  cuando su 
amiga le consultaba  el plan más prudente era tomar otro cuarto y 
despedir luego a patricia  dándole una buena propina para que se 
callara  
 
algunos días el delfín ofrecía regalos y dinero a su amante  pero esta 
no quería tomar nada  se le había encajado en la cabeza una manía 
estrambótica  de que ambos se reían mucho  cuando ella la contaba  pues 
la manía era que juanito  no debía  ser rico  para que las cosas fueran 
en regla   debía  ser pobre  y entonces ella trabajaría  como una negra  
para mantenerle   si tú hubieras sido albañil  carpintero o  pongo por 
caso  celador del resguardo  otro gallo me cantara     vaya por dónde te 
ha dado ahora     y nada más   no había medio de quitarle de la cabeza 
aquella corrección de las obras de la providencia  
 
 en resumidas cuentas  le decía él    eres una inocentona  pero  di   no 
te gusta el lujo    
 
  cuando no estoy contigo  me gusta algo  no mucho  nunca me he chiflado 
por los trapos  pero cuando te tengo  lo mismo me da oro que cobre  seda 
y percal todo es lo mismo  
 
  háblame con franqueza   no necesitas nada  
 
   nada  me lo puedes creer      ese alma de dios te da todo lo que 
necesitas      todo  me lo puedes creer     quiero regalarte un 
vestido     no me lo pondré     y un sombrero     lo convertiré en 
espuerta      has hecho voto de pobreza      yo no he hecho voto de 
nada  te quiero porque te quiero  y no sé más   
 
 nada  enteramente primitiva  pensaba el delfín  el bloque del pueblo  
al cual se han de ir a buscar los sentimientos que la civilización deja 
perder por refinarlos demasiado  
 
un día hablaban de maximiliano    infeliz chico   decía fortunata    el 
odio que le he tomado  no es odio verdadero sino lástima  siempre me fue 
muy antipático  me dejé meter en las micaelas y me dejé casar     sabes 
tú cómo fue todo eso   pues como lo que cuentan de que  manetizan  a una 
persona y hacen de ella lo que quieren  lo mismito  yo  cuando no se 
trata de querer  no tengo voluntad  me traen y me llevan como una 
muñeca    y ahora  créete que me entran remordimientos de engañar a ese 
pobre chico  es un angelón sin pena ni gloria  danme ganas a veces de 
desengañarle  y la verdad    porque lo que es acariciarle  no puedo  se 
me resiste  no está en mi natural  le pido a la virgen que me dé fuerzas 
para cantar claro   
 
   a la virgen      pero tú crees      dijo santa cruz pasmado  pues 
tenía a fortunata por heterodoxa  
 
   pues no he de creer  lo que me aconseja la virgen siempre que le rezo 
con los ojos cerrados  es que te quiera mucho y me deje querer de ti    
la tienes de tu parte  chiquillo     de qué te espantas  pues digo  yo 
le rezo a la virgen y ella me protege  aunque yo sea mala   quién sabe 
lo que resultará de aquí  y si las cosas se volverán algún día lo que 
 deben  ser  y si te hablo con franqueza  a veces dudo que yo sea 
mala    sí  tengo mis dudas  puede que no lo sea  la conciencia se me 
vuelve ahora para aquí  después para allá  estoy dudando siempre  y al 
fin me hago este cargo   querer a quien se quiere no puede ser cosa 
mala   
 
  oye una cosa  dijo el delfín  que se recreaba en las singularísimas 
nociones de aquel espíritu     y si tu marido descubriera esto y me 
quisiera matar  
 
   ay   no me lo digas    ni en broma me lo digas  me tiraba a él como 
una leona y le destrozaba     ves cómo se coge un langostino y se le 
arrancan las patas  y se le retuerce el corpacho y se le saca lo que 
tiene dentro   pues así  
 
  pero vamos a ver  nena   no me guardas rencor por haberte abandonado  
dejándote en la miseria  con tus  vísperas  de chiquillo y en poder de 
 juárez el negro   
 
  ningún rencor te guardo  entonces estaba rabiosa  la rabia y la 
miseria me llevaron con  juárez el negro    creerás lo que te voy a 
decir  pues me fui con él por lo mucho que le aborrecía  cosa rara  
 verdad     y como no tenía un triste pedazo de pan que llevar a la 
boca  y él me lo daba  ahí tienes    yo dije   me vengaré yéndome con 
este animal   cuando tuve a mi niño  me consolaba con él  pero luego se 
me murió  y cuando reventó juárez  como yo me pensé que ya no me 
querías  dije   pues ahora me vengaré siendo todo lo mala que pueda   
 
   pero qué ideas tienes tú de las maneras de tomar venganza  
 
  no me preguntes nada    no sé    vengarse es hacer lo que no se 
debe    lo más feo  lo más    
 
   y de quién te vengas así  criatura  
 
  pues de dios  de    de qué sé yo    no me preguntes  porque para 
explicártelo  tendría que ser sabia como tú  y yo no sé jota  ni aprendo 
nada  aunque doña lupe y las monjas  frota que frota  me hayan sacado 
algún lustre    enseñándome a no decir tanto disparate  
 
santa cruz estuvo un gran rato pensativo  
 
un día hablaron también de jacinta    no gustaba juan que la 
conversación fuese llevada a este terreno  pero fortunata  siempre que 
tenía ocasión  íbase a él derecha  a sus preguntas  contestaba el otro 
evasivamente  
 
 mira  nena  deja a mi mujer en su casa   
 
  pues asegúrame que no la quieres  
 
  la quiero  sí     a qué engañarte     pero de una manera muy distinta 
que a ti  le guardo todas las consideraciones que ella se merece  
porque    no puedes figurarte lo buena que es  
 
fortunata siguió inquiriendo con molesta curiosidad todo lo que quería 
saber respecto a la intimidad de los esposos  pero el otro se escurría 
gallardamente  dejando a salvo  hasta donde era posible en aquel 
criminal coloquio  la personalidad sagrada de su mujer  
 
 la pobrecilla  dijo al fin    tiene una pasión que la domina  mejor 
dicho  una manía que la trae trastornada   
 
   qué es   la manía de los hijos  dios no quiere y ella se empeña en 
que sí  de la pena que le causa su esterilidad  se ha desmejorado  ha 
enflaquecido  y hace algún tiempo que se está llenando de canas  es ya 
pasión de ánimo   te enteraste de lo que pasó  pues le dieron el gran 
timo  tu tío josé izquierdo  de compinche con otro loco  le hizo creer 
que un chiquillo de tres años que consigo tenía  era nuestro juanín  mi 
mujer perdió la chaveta  quiso adoptarlo y nada menos que llevárnoslo a 
casa  por pronto que se descubrió el enredo  no se pudo evitar que tu 
tío le estafase seis mil reales  
 
   tie  gracia  ya sabía yo esa historia  el niño ese debe de ser el de 
nicolasa  la entenada del tío pepe  nació seis días después que el 
nuestro  y era hijo de uno que encendía los faroles del gas    pero no 
comprendo una cosa  a mí me parece que tu mujer debía de querer a ese 
nene por creerlo tuyo y aborrecerlo por ser de otra madre  yo juzgo por 
mí  
 
  calla  tonta  mi mujer se vuelve loca por todos los niños del 
universo  sean de quien fueren  y al supuesto juanín  bastara que le 
tuviera por mío  para que le adorara  ella es así  si no tienes tú idea 
de lo buena que es   pues si pariera     santo cristo  no quiero 
pensarlo  de seguro perdía el juicio  y nos lo hacía perder a todos  
querría a mi hijo más que a mí y más que al mundo entero  
 
quedose fortunata  al oír esto  risueña y pensativa   qué estaba 
tramando aquella cabeza llena de extravagancias  pues esto  
 
 escucha  nenito de mi vida  lo que se me ha ocurrido  una gran idea  
verás  le voy a proponer un trato a tu mujer   dirá que sí    
 
  veamos lo que es   muy sencillo  a ver qué te parece  yo le cedo a 
ella un hijo tuyo y ella me cede a mí su marido  total  cambiar un nene 
chico por el nene grande  
 
el delfín se rió de aquel singular convenio  expresado con cierto 
donaire  
 
   dirá que sí      qué crees tú   preguntó fortunata con la mayor buena 
fe  pasando luego de la candidez al entusiasmo para decir  
 
  pues mira  tú te reirás todo lo que quieras  pero esto es una gran 
idea  
 
el ilustrado joven se zambulló en un mar de meditaciones  
 
 
 
 
  viii   
 
 
las visitas a la casa de cirila prosiguieron durante dos semanas  pero 
bien se demostró en la práctica que aquello no podía seguir  y tomaron 
otro cuarto  patricia se había hecho insoportable  y doña lupe  
descolgándose en la casa a horas intempestivas  llevada de su afán de 
mangonear  dificultaba las escapatorias de su sobrina  en tanto  
fortunata no trataba a maximiliano desconsideradamente  pero su frialdad 
sería capaz de helar el fuego mismo  habría preferido él mil veces que 
su mujer le tirase los trastos a la cabeza  a que le tratara con aquella 
cortesía desdeñosa y glacial  rarísima vez se daba el caso de que ella 
le hiciese una caricia  para obtenerla  tenía maxi que echarle 
memoriales  y lo que lograba era como limosna  es que fortunata no 
servía para cortesana  y sus fingimientos eran tan torpes que daba 
lástima verla fingir  
 
el joven farmacéutico tenía momentos de horrible tristeza  y cavilaba 
mucho  de tal estado pasó a la observación  desarrollándosele esta 
facultad de un modo pasmoso  siempre que estaba en casa  no quitaba los 
ojos de su mujer  estudiándole los movimientos  las miradas  los pasos y 
hasta el respirar  cuando comían  le examinaba la manera de comer  
cuando estaban en el lecho  la manera de dormir  
 
fortunata no le miraba nunca  este hecho  cuidadosamente observado  
produjo en el infeliz muchacho indecible melancolía   haber comprado 
aquellos ojos con su mano  su honra y su nombre para que se empleasen en 
mirar a una silla antes que en mirarle a él  esto era tremendo  pero 
tremendo  y cierto día agitó su alma un furor insano  mas no quiso 
manifestarlo  y lo desahogó a solas mordiéndose los puños  
 
  por qué no me miras   le preguntó una noche  con semblante ceñudo  
 
  porque    no dijo más  se comió el resto de la frase  dios sabe lo que 
iba a decir  
 
bebía los vientos el desgraciado chico por hacerse querer  inventando 
cuantas sutilezas da de sí la manía o enfermedad de amor  indagaba con 
febril examen las causas recónditas del agradar  y no pudiendo conseguir 
cosa de provecho en el terreno físico  escudriñaba el mundo moral para 
pedirle su remedio  imaginó enamorar a su esposa por medios 
espirituales  hallábase dispuesto  él que ya era bueno  a ser santo  y 
hacía estudio de lo que a su mujer le era grato en el orden del 
sentimiento para realizarlo como pudiera  gustaba ella de dar limosna a 
cuantos pobres encontrase  pues él daría más  mucho más  ella solía 
admirar los casos de abnegación  pues él se buscaría una coyuntura de 
ser heroico  a ella le agradaba el trabajo  pues él se mataría a 
trabajar  de este modo devastaba el infeliz su alma  arrancando todo lo 
bueno  noble y hermoso para ofrecérselo a la ingrata  como quien tala un 
jardín para ofrecer en un solo ramo todas las flores posibles  
 
 ya no me quieres  le dijo un día con inmensa tristeza    ya tu corazón 
voló  como el pajarito a quien le dejan abierta la jaula  ya no me 
quieres   
 
y ella le respondía que sí   pero de qué manera  más valía que dijese 
terminantemente que no    por qué te vas tan lejos de mí  parece que te 
causo horror  cuando entro  te pones seria  cuando crees que no me fijo 
en ti  estás ensimismada y te sonríes como si en espíritu hablaras con 
alguien   
 
otra cosa le mortificaba  cuando salían juntos a paseo  todo el mundo se 
fijaba en fortunata  admirando su hermosura  luego le miraban a él  
suponía maxi que todos hacían la observación de que no era él hombre 
para tal hembra  algunos se permitían examinarle de una manera 
insolente  si iban al café  estaban poco tiempo  porque los amigos se 
enracimaban alrededor de fortunata sin hacer maldito caso de su marido  
y este tragaba mucha bilis  lo que desorientaba más a maxi era que ella 
no  tomaba varas  con nadie  y siempre que él decía  vámonos   estaba 
dispuesta a retirarse  
 
buscaba el farmacéutico algo en qué fundar las conjeturas que empezaban 
a devorarle  y no lo encontraba  ideó consultar el caso con su tía  pero 
no quiso dar su brazo a torcer  y temblaba de que doña lupe le dijese  
  ves    por no hacer caso de mí     celos   y de quién  fortunata 
mostrábase con todos tan fría como con él  solía esparcir 
melancólicamente sus miradas por la calle  entre el gentío  sin fijarse 
en nadie  cual si buscaran a alguien que no quería dejarse ver  y 
después las miradas volvían a sí misma con mayor tristeza  
 
también atormentaban al joven los elogios que sus amigos le hacían de 
ella    qué mujer te tienes   le decía  pseudo narcissus odoripherus   
y  quercus gigantea  le silbaba en el oído estas fúnebres palabras   es 
mucha hembra para ti  barbián  ándate con mucho ojo   
 
pero doña lupe le infundía ideas optimistas   parecía mentira  la 
perspicaz  la sabia y experimentada señora de jáuregui dijo más de una 
vez a su sobrino    qué trabajadora es tu mujer  siempre que vengo aquí 
me la encuentro planchando o lavando  francamente  no creí    te 
ayudará  te ayudará  y luego tan calladita    hay días que no le oigo el 
metal de voz   
 
con unas cosas y otras  el pobre chico apenas podía estudiar  y con 
mucho trabajo se preparaba para la licenciatura  el asunto de su 
colocación se había resuelto ya  porque habiendo fallecido samaniego a 
fines de octubre  su viuda organizó el personal de la botica  dando una 
plaza a maximiliano  se convino entre doña casta moreno y doña lupe que 
cuando el chico tomara el grado  se le fijaría sueldo  y que pasado un 
año de práctica  tendría participación en las ganancias  por el lado 
económico todo iba a pedir de boca  porque mientras llegaba el día de 
ganar con su profesión  podía vivir bien con la corta renta de la 
herencia  lo malo era que desde que ingresara en la botica  seríale 
preciso ausentarse de su casa días enteros  y esto le ponía en ascuas  
ocurriósele entonces lo que se le ocurre a cualquier celoso  salir un 
día  diciendo que iba a la farmacia  y volver en seguida  hízolo una 
vez  y no sorprendió nada  fortunata estaba en la cocina  repitió la 
treta  y lo mismo  estaba cosiendo  a la tercera  fortunata había 
salido  dos horas después entró  trayendo un paquete en la mano    que 
de dónde vengo  pues de comprar unas cosillas   no me dijiste que 
querías una corbata  mírala   
 
una noche entró maximiliano bastante excitado  le tomó la mano a su 
mujer  y haciéndola sentar a su lado  le dijo a boca de jarro   hoy he 
conocido a ese pillo que te deshonró   
 
fortunata se quedó como muerta  
 
 pues qué     no está enfermo    
 
se le escapó esta espontaneidad  y cuando quiso contenerla ya era tarde  
hacía una semana que santa cruz no iba a las citas  y le había enviado  
por medio de cirila  un recadito  se había caído del caballo en la casa 
de campo  estropeándose ligeramente un brazo  
 
  enfermo   dijo maxi  clavando en ella sus ojos de iluminado    en 
efecto  tenía un brazo en cabestrillo   pero tú por dónde sabes       
 
  no  no  yo no sabía nada  replicó fortunata enteramente aturdida  
 
   tú lo has dicho   exclamó rubín con la mirada terrorífica     por 
dónde lo sabes  
 
la prójima se puso como la grana  después volvió a palidecer  buscaba 
una salida de aquel compromiso  y al fin la encontró    ah    
 
   qué    dices que cómo lo sé  tontín     pues muy sencillo  si lo 
traía el periódico    tu tía lo leyó anoche  mira  aquí está  que se 
cayó del caballo paseando por la casa de campo  
 
y recobrando su serenidad  revolvió en la mesa y cogió  el imparcial  
que  en efecto  traía la noticia   mira     lo ves     convéncete   
 
maxi  después de leer  siguió diciendo   le vi en el saladero  allí 
debiera estar ese canalla toda su vida  olmedo  que iba conmigo  me le 
enseñó  fue a ver a mi hermano  él iba a visitar a un tal moreno vallejo 
que también está preso por conspirar   y el tal santa cruz es de lo más 
cargante       
 
fortunata se tapaba la cara con el periódico  fingiendo que leía  maxi 
le arrebató el papel de un manotazo  
 
 te has quedado así como    estupefacta   
 
  déjame en paz  replicó ella con un despego que a su marido le llegó al 
alma  
 
   qué modales  hija  ya ni consideración  
 
fortunata parecía que tenía sellada la boca  comieron sin chistar  él se 
puso luego a estudiar y ella a coser  sin que el fúnebre silencio se 
rompiera  acostáronse  y lo mismo  ella volvió la espalda a su marido  
insensible a los suspiros que daba  desvelados estuvieron ambos largo 
rato  cada cual por su lado  muy cerca materialmente uno de otro  pero 
en espíritu fortunata se había ido a los antípodas  
 
dos o tres días después  volviendo del saladero  a donde fue para decir 
a su hermano que pronto le soltarían  vio maximiliano a santa cruz 
guiando un faetón por la calle de santa engracia arriba  ya tenía el 
brazo bueno  miró a maxi  y este le miró a él  desde lejos  porque el 
coche iba bastante a prisa  observó rubín que este entraba por la calle 
de raimundo lulio   pasaría luego a la de sagunto  nunca como en aquel 
momento sintió el exaltado chico ganas de tener alas  apresuró el paso 
todo lo que pudo  y al llegar a su calle     dios     lo que se temía    
fortunata en el balcón  mirando por la calle del castillo hacia el paseo 
de la habana  por donde seguramente había seguido el coche  subió el 
joven farmacéutico tan rápidamente la escalera  que al llegar arriba no 
podía respirar  es que para ser celoso se necesitan buenos pulmones  
cayose más bien que se sentó en una silla  y su mujer y patricia 
acudieron a él creyendo que le daba algún accidente  no podía hablar y 
se golpeaba la cabeza con los puños  cuando su mujer se quedó sola con 
él sintió rubín que aquella furibunda cólera se trocaba en un dolor 
cobarde  el alma se le desgajaba y sacudía resistiéndose a albergar en 
su seno la ira  los ojos se le llenaron de lágrimas  las rodillas se le 
doblaron  cayendo a los pies de su mujer  le besuqueó las manos   ten 
piedad de mí  le dijo con aflicción más de niño que de hombre    por tu 
vida    la verdad  la verdad  ese señor    tú esperándole    él pasaba 
por verte  tú no me quieres  tú me estás engañando    le quieres otra 
vez    le has visto en alguna parte  la verdad    más quiero morirme de 
pena que de vergüenza  fortunata  yo te saqué de las barreduras de la 
calle  y tú me cubres a mí de fango  yo te di mi honor limpio  y me lo 
devuelves sucio  yo te di mi nombre  y haces de él una caricatura  el 
último favor te pido    la verdad  dime la verdad   
 
 
 
 
  ix   
 
 
fortunata movió la lengua y agitó los labios  en la punta de aquella 
tenía la verdad  y por instantes dudó si soltarla o meterla para 
adentro  la verdad quería salir  las palabras se alinearon mudas y 
decían   sí  es cierto que te aborrezco  vivir contigo es la muerte  y a 
él le quiero más que a mi vida   la batalla fue breve  y fortunata 
volvió la terrible verdad a los senos de su espíritu  la aflicción de 
maxi exigía la mentira  y su mujer tuvo que decírsela    mentiras de 
esas que inspiran viva compasión al que las dice y consuelan poco al que 
las oye  echábalas de sí como enfermera que administra la inútil 
medicina al agonizante  
 
 dímelo de otra manera y te creeré  manifestó rubín    dilo con un 
poquito de calor  siquiera como me lo decías antes  tú no sabes el daño 
que me haces  me estás haciendo creer que no hay dios  que portarse bien 
y portarse mal todo es lo mismo   
 
la compasión venció a la delincuente y se mostró tan afable aquella 
tarde y noche  que maximiliano hubo de tranquilizarse  el pobrecito 
estaba destinado a no tener rato bueno  pues a punto que su espíritu 
recibía algún alivio  se le inició la jaqueca  la noche fue cruel  y 
fortunata esmerose en cuidarle  en medio de sus dolores cefalálgicos  el 
infortunado joven se caldeaba más la mente arbitrando remedios o 
paliativos de la ansiedad que le dominaba  a poco de vomitar  dijo a su 
mujer   se me ocurre una idea que resolverá las dificultades    nos 
iremos a molina de aragón  donde tengo mis fincas  abandono la carrera y 
me dedico a labrador    quieres   sí o no  allí viviré con 
tranquilidad   fortunata se mostró conforme  si bien recordaba lo que 
mauricia le había dicho de la vida de los pueblos  sólo descuartizada 
iría ella a vivir al campo  pero aquella noche no tenía más remedio que 
decir  sí  a todo  
 
en los siguientes días notaba el pobre maxi que su descaecimiento 
aumentaba de una manera alarmante como si le sangraran  y asustadísimo 
fue a consultar con augusto miquis  el cual le dijo que hubiera sido 
mejor consultara antes de casarse  pues en tal caso le habría ordenado 
terminantemente el celibato  esto redobló sus tristezas  mas cuando 
miquis le propuso como único remedio de su mal la rusticación  cobró 
esperanzas  confirmándose en la idea de abandonar la corte y sepultarse 
para siempre en sus estados de molina  
 
la segunda vez que habló de esto a su mujer  no la encontró tan bien 
dispuesta    y tus estudios  y tu carrera  aconséjate con tu tía  y ella 
te dirá que lo que estás pensando es un disparate   maxi estaba muy 
caviloso por ciertas cosas que en su mujer notaba  hacía días que apenas 
levantaba ella los ojos del suelo y su mirar revelaba una gran 
pesadumbre  de repente  una tarde que volvía rubín de la botica  al 
subir la escalera la oyó cantar  entró  y la cara de fortunata 
resplandecía de contento y animación   qué había pasado  maxi no lo pudo 
penetrar  aunque sus celos  aguzadores de la inteligencia  le apuntaban 
presunciones que bien podrían contener la verdad  esta era que la 
prójima había recibido  por conducto de patria  una esquelita en que se 
le anunciaba la reapertura del curso amoroso  interrumpido durante una 
quincena   esta alegría  pensaba maxi     por qué será    y 
comprendiendo por instinto de celoso que echaba un jarro de agua fría 
sobre aquel contento  dijo a fortunata   ya está decidido que nos iremos 
al pueblo  lo he consultado con mi tía y ella lo aprueba   
 
no era verdad que había consultado con doña lupe  mas lo decía para dar 
a su proposición autoridad indiscutible  
 
 te irás tú     dijo ella sonriendo  
 
  no  agregó él conteniendo la amargura que de su alma se desbordaba    
los dos  
 
  tú te has vuelto loco  observó fortunata riendo con cierto descaro    
yo creí     pero lo dices con formalidad  
 
   toma      y tú no me dijiste que irías también y que querías ser 
paleta  
 
  sí  pero fue porque me pensé que era conversación   encerrarme yo en 
un pueblo   qué talento tienes  
 
de tal modo se demudó el rostro del joven  que fortunata  que ya 
empezaba a decir algunas bromas sobre aquel asunto  se recogió en sí  
maxi no dijo una palabra  y de pronto salió disparado de la casa  cerró 
con estruendo la puerta y bajó la escalera de cuatro en cuatro peldaños  
asustose fortunata  y asomándose al balcón  viole recorrer 
apresuradamente la calle de sagunto y después tomar por la de santa 
engracia  hacia abajo  ella salió después  tomando por la misma calle  
pero hacía arriba  en dirección de cuatro caminos  
 
las seis de la tarde serían cuando rubín volvió a su casa  estaba 
lívido  y de lívido pasó a verde  cuanto patricia le dijo que la 
señorita había salido a compras  dejándose llevar de su insensato 
recelo  interrogó a la criada  tratando de averiguar por ella  pero a 
buena parte iba  patricia tenía la discreción del traidor  y cuanto dijo 
fue encaminado a introducir en el cerebro de maxi el convencimiento de 
que su mujer era punto menos que canonizable  cuando la criminal entró  
el marido había mandado encender luz y estaba sentado junto a la mesa de 
la sala    de dónde vienes   le preguntó    me parece  replicó ella    
haberte dicho que iba a comprar este retor   mostró un envoltorio  
después un paquetito  y otro    ves     la sopa juliana que tanto te 
gusta      
 
  yo también  dijo maximiliano de una manera siniestra    te he comprado 
a ti esta tarde un regalito    mira  
 
alargó el brazo para sacar de debajo de la mesa algo que ocultó al 
entrar  era un objeto envuelto en papeles  que descubrió lentamente  
cuando ella se inclinaba risueña para verlo  
 
  a ver    qué es      ay   un revólver      
 
  sí  para matarte y matarme     dijo maxi en un tono que no pudo ser 
tan lúgubre como él deseaba  pues el arma empezó a causarle miedo  a 
causa de que en su vida había tenido en las manos un chisme de tal 
clase    
 
   qué cosas tienes   dijo ella palideciendo    tú no sabes lo que te 
pescas    pareces tonto    matarme a mí   y por qué     
 
le echó una mirada dulce y penetrante  el mismo mirar con que le había 
hecho su esclavo  el pobre chico sintió como si le pusieran un grillete 
en el alma  
 
 vaya que se te ocurren unos disparates  hijo    soy muy miedosa  y de 
sólo ver eso me pongo a temblar  bonita manera tienes de hacer que yo te 
quiera  sí señor  bonita manera   
 
acercó tímidamente su mano al mango del arma   puedes cogerlo  está 
descargado  dijo maxi  que de un salto se había dejado caer del furor a 
la piedad  
 
  eres un niño  declaró ella  cogiendo el arma    y como niño hay que 
tratarte  venga acá ese chisme  lo guardaré para el caso de que entren 
ladrones en casa  
 
y se lo llevó sin que él hiciese resistencia  después de guardarlo con 
llave en un baúl lleno de cosas viejas  volvió al lado de su marido  que 
se había quedado absorto  midiendo sin duda con azorado pensamiento la 
enorme distancia que en su ser había entre los arranques de la voluntad 
y la ineficacia de su desmayada acción  
 
aquella noche no ocurrió nada  pero a la tarde siguiente  
 pseudo narcissus odoripherus   fue a buscarle a la botica de 
samaniego  y le dijo que fortunata tenía citas con un señor en una casa 
del paseo de santa engracia  un poquito más arriba de los almacenes de 
la villa  
 
 
 
 
  x   
 
 
tomó maxi un coche para ir a chamberí y a su casa  después de entrar en 
ella e informarse de que la señorita no estaba  subió lentamente hacia 
la iglesia  y al pasar por delante de ella y ver una cruz de hierro que 
hay en el atrio  vínole al pensamiento la idea de que debía haberse 
traído el revólver  retrocedió  y a mitad del camino acordose de que su 
mujer había guardado el arma   qué tonto estuvo él en permitírselo  
volvió a tomar la dirección norte  sintiendo en su alma el suplicio 
indecible que producía la conjunción de dos sentimientos tan opuestos 
como el anhelo de la verdad y el terror de ella  al distinguir el motor 
de noria que se destacaba sobre la casa de las micaelas  no pudo 
reprimir un ahogo de pena que le hizo sollozar  el disco no se movía  
 
pasó el joven más allá de los almacenes de la villa y examinó las casas 
de un solo piso alto que allí existen  como ignoraba cuál era la que 
servía de abrigo a los adúlteros  resolvió vigilarlas todas  la noche se 
venía encima y maxi deseaba que viniese más aprisa para dejar de ver el 
disco  que le parecía el ojo de un bufón testigo  expresando todo el 
sarcasmo del mundo  maldición sacrílega escapose de sus labios  y renegó 
de que hubieran venido a estar tan cerca su deshonra y el santuario 
donde le habían dorado la infame píldora de su ilusión  en otros 
términos  él había ido allí en busca de una hostia  y le habían dado una 
rueda de molino    y lo peor era que se la había tragado  
 
después de mucho pasear vio el faetón de santa cruz  guiado por el 
lacayo  despacio  como para que no se enfriaran los caballos  ya no 
quedaba duda  el coche le esperaba  violo subir hasta cuatro caminos  
donde se detuvo para encender las luces  después bajó  y al llegar a los 
almacenes de la villa  otra vez para arriba  maxi no le perdía de vista  
el cochero daba a conocer su aburrimiento e impaciencia  en una de las 
vueltas del vehículo  rubín sorprendió en aquel hombre una mirada 
dirigida a una de las casas   aquí es    aquí está   fijose cerca de 
allí  reduciendo el espacio de su paseo vigilante  eran las siete  
 
por fin  en un momento en que maxi iba de sur a norte vio  a bastante 
distancia  a un hombre que salía de la casa  era él  santa cruz  el 
mismo  vestido de americana y hongo  detúvose en la puerta buscando con 
la vista su carruaje  las dos luces brillaban allá arriba  dirigiose 
hacia cuatro caminos    detrás  avivando el paso  el odio personificado 
en maximiliano  
 
la vía estaba solitaria  pasaba muy poca gente  y hacía bastante frío  
el delfín sintió aquellos pasos detrás de sí  y una misteriosa 
aprensión  la conciencia tal vez  le dijo de quién eran  volviose a 
punto que la temblorosa voz del otro decía   oiga usted   parose en 
firme santa cruz  y aunque no le conocía bien  le tuvo por quien era sin 
dudar un momento  
 
  qué se le ofrece a usted    
 
   canalla      indecente   exclamó rubín con más fiereza en el tono que 
en la actitud  
 
no esperó santa cruz a oír más  ni su amor propio le permitía dar 
explicaciones  y con un movimiento vigoroso de su brazo derecho rechazó 
a su antagonista  más que bofetada fue un empujón  pero el endeble 
esqueleto de rubín no pudo resistirlo  puso un pie en falso al 
retroceder y se cayó al suelo  diciendo   te voy a matar    y a ella 
también   revolcose en la tierra  se le vio un instante pataleando a 
gatas  diciendo entre mugidos      ladrón  ratero    verás       santa 
cruz estuvo un rato contemplándole con la calma fría del ofuscado 
asesino  y cuando vio que al fin conseguía levantarse  se fue hacia él y 
le cogió por el pescuezo  apretándole sañudamente cual si quisiera 
ahogarle de veras    reteniéndole contra el suelo  gritaba   estúpido    
escuerzo     quieres que te patee       
 
de la oprimida garganta del desdichado joven salía un gemido  estertor 
de asfixia  sus ojos reventones se clavaban en su verdugo con un 
centelleo eléctrico de ojos de gato rabioso y moribundo  la única 
defensa del que estaba debajo era clavar sus uñas  afilándolas con el 
pensamiento  en los brazos  en las piernas  en todo lo que alcanzaba del 
vencedor  y logrando alzarse un poco con nervioso coraje  trató de 
hacerle molinete para derribarle  derribados los dos  lucharían quizás 
más proporcionadamente   pobre razón aplastada por la soberbia   dónde 
está la justicia   dónde está la vindicta del débil  en ninguna parte  
 
el furor del delfín no fue tanto que se le ocultara el peligro de llegar 
a un homicidio  abusando de su superioridad   este al fin es un hombre  
aunque parece un insecto  pensó  y con desdén que tenía algo de lástima  
hubo de soltar su presa  que cayó inerte a un lado del camino  en una 
especie de hoyo o surco  al verle como un bulto  juan sintió algo de 
miedo   si le habré matado sin querer    y en todo caso    ha sido en 
defensa propia   pero la víctima exhaló un mugido  y revolcándose como 
los epilépticos  repitió   ladrón    asesino   el delfín se acercó y 
poniéndole un pie sobre el pecho  cuidando de no apretar  dijo   si no 
te callas  cucaracha  te aplasto   
 
levantose rubín de un salto  era todo uñas y todo dientes  sacaba las 
armas del débil  pero con tanta fiereza  que si coge al otro le arranca 
la piel  santa cruz acudió pronto a la defensa   te digo que te pateo    
si vuelves      le levantó como una pluma y le lanzó violentamente donde 
antes había caído  era un solar o campo mal labrado  más allá de la 
última casa  la víctima no daba acuerdo de sí  y aprovechando aquel 
momento el bárbaro señorito  que vio pasar su coche  lo detuvo  montose 
en él de un salto y  hala   partieron los caballos a escape  
 
un hombre se había detenido ante los combatientes en el último instante 
de la reyerta  acercose a maxi y le miró con recelo  creyendo que estaba 
mortalmente herido  no quería meterse en líos con la justicia  cuando le 
oyó hablar  acercose más   buen hombre   qué es eso      pobre chico  si 
no parece chico  sino un viejo     vaya  que pegar así a un pobre 
anciano    luego llegó otro hombre  que se destacó de un grupo de 
obreros que subían  auxiliado por este  maxi logró levantarse y corrió 
un buen trecho por el camino abajo  gritando    ladrón      a ese     
 al asesino       pero el coche estaba ya más allá de la iglesia  
formose en torno a la víctima un corro de cuatro  seis  diez personas de 
ambos sexos  mirábales como si fueran amigos que habían de darle la 
razón reconociendo en él a la justicia pateada y a la humanidad 
escarnecida  parecía un insensato  su descompuesto rostro daba miedo  y 
su ahilada voz excitaba la mayor extrañeza  
 
porque el ardor de la lucha había determinado como una relajación de la 
laringe  en términos que la voz se le había vuelto enteramente de 
falsete  salían de su garganta las palabras como el acento de un 
impúber    en dónde se ha metido      en dónde      no es verdad  
señores  que es un miserable      un secuestrador     me ha quitado lo 
mío  me ha robado    él la arrojó a la basura    yo la recogí y la 
limpié    él me la quitó y la    volvió a arrojar    la volvió a 
arrojar   trasto infame     pero yo tengo que hacer dos muertes  iré al 
patíbulo    no me importa ir al patíbulo  señores    digo que quiero ir 
al palo    pero ellos por delante  ellos por delante      
 
los que le rodeaban le tenían lástima  desconociendo el motivo de la 
zaragata  cada cual decía lo que le parecía    sobre vino  una 
pendencia     no  cuestión de faldas   verdad       quita allá    pero 
no ves que es marica    
 
las mujeres le miraban con más interés   tiene usted sangre en la 
frente  le dijo una  era una rozadura de que el joven no se había dado 
cuenta  llevose la mano a la cabeza y la retiró manchada de sangre  notó 
que el brazo derecho le dolía horriblemente  
 
 vamos  vamos  le dijo uno    véngase usted a la casa de socorro   
 
  gatera    miserable     vamos  ya eso se acabó     en dónde tiene 
usted el sombrero  
 
maxi no dijo nada ni se cuidó del sombrero  de repente rompió en 
aullidos  pues no parecían otra cosa los esfuerzos de su voz para hablar 
a gritos  los circunstantes podían oírle difícilmente estos conceptos  
 partirle el corazón es poco  es menester    machacárselo   
 
dos hombres le llevaban calle abajo  cada cual agarrándole de un brazo  
y él  mirando con estupidez a sus conductores  
repetía    machacárselo     a ratos se paraba  prorrumpiendo en risas de 
demente  ya cerca de la iglesia aparecieron dos individuos de orden 
público  que viendo a maxi en aquel estado  le recibieron muy mal  
pensaron que era un pillete  y que los golpes que había recibido le 
estaban muy bien merecidos    le cogieron por el cuello de la americana 
con esa paternal zarpa de la justicia callejera    qué tiene usted   le 
preguntó uno de ellos  mal humorado  maxi contestó con la misma risa 
insana y delirante  viendo lo cual el polizonte  apretó la zarpa  como 
expresión de los rigores que la justicia humana debe emplear con los 
criminales  
 
  y el agresor    
 
   machacárselo     llegó a la casa de socorro  ya con una procesión de 
gente tras sí  el médico de guardia conocía a maxi  y después de 
curarle la contusión de la cabeza  que no tenía importancia  le mandó a 
su casa al cuidado de los guardias de orden público  
 
 
 
 
  xi   
 
 
cuando entró el malaventurado chico en su casa  fortunata no había 
aparecido aún  lo mismo fue verle patricia en aquel lastimoso estado  
que correr a dar aviso a doña lupe  la cual no tardó en presentarse 
alborotada y afligida  lo primero que hizo  conforme a su gran carácter  
fue sobreponerse a los sucesos  no amilanarse por la vista de la sangre 
y dictar atinadas órdenes preliminares  como acostar a maximiliano  
traer provisión de árnica  reconocerle bien las contusiones que tenía y 
llamar un médico  
 
  pero y fortunata    
 
  salió a hacer unas compras  dijo patricia  
 
   es particular  las ocho y media de la noche  
 
en vano intentó doña lupe saber lo que había ocurrido de los propios 
labios del joven  este no decía más que   machacárselo   con aquella voz 
de falsete  que era otra novedad para su tía  acostáronle con no poco 
trabajo  y le llenaron de bizmas  el médico de la casa de socorro vino y 
ordenó el reposo  temía que hubiese algo de conmoción cerebral  pero 
probablemente concluiría todo con una fuerte jaqueca  también propinó el 
bromuro potásico a fuertes dosis  y a la primera toma se adormeció el 
herido  pronunciando palabras sueltas  de las cuales nada pudo sacar en 
claro la señora de jáuregui   y a todas estas la otra sin parecer  
 
por fin  a eso de las nueve y media  cuando el médico se fue  sintió 
doña lupe un rebullicio  luego cuchicheos en el pasillo  fortunata había 
entrado  y hablaba muy bajito con patria  la mente de la viuda  en la 
cual hasta entonces todo era confusión y vaguedades  empezó a dar de sí 
los juicios más extraños  ideas de atrevido alcance y de un pesimismo 
aterrador  salió paso a paso a la sala  deseosa de sorprender aquel 
secreteo  fortunata entró  pálida como un cirio y con ojos aterrados  
mas doña lupe no le dijo nada  la vio que avanzaba hacia el gabinete  
que daba algunos pasos hacia la alcoba deteniéndose en la puerta  y que 
desde allí alargaba el cuerpo para mirar a su marido   por qué no entró  
 qué temor la detenía  la alcoba estaba casi a oscuras  pues apenas 
llegaba a ella la claridad de la lámpara encendida en la sala  doña lupe 
llevó al gabinete la luz  quería observar lo que hacía su sobrina  y por 
de pronto le llamó la atención su actitud extraña  no muy conforme con 
los sentimientos naturales en una esposa en situación tan aflictiva  
una vez que le miró bien de lejos  fortunata  sin hacer maldito caso de 
persona tan respetable como su tía política  volvió a la sala  que ya 
estaba medio a oscuras  y se sentó en una silla  todavía no se había 
quitado el manto  y parecía que iba a volver a la calle  apoyada la 
mejilla en la mano  permaneció inmóvil como un cuarto de hora  el 
silencio que en las tres piezas reinaba sólo se interrumpía con tal cual 
palabra estropajosa pronunciada por maxi  y con el paso gatuno de la 
sirviente que atravesaba la sala para ir a recibir órdenes de la única 
persona que aquella noche mandara en la casa  si el estado del enfermo 
permitiera alzar la voz   ay   doña lupe haría retemblar la casa con el 
estruendo de su palabra autoritaria y fiscalizadora  pero no podía ser  
 qué cosas había de oír su sobrina  resolvió  pues  la tía dejar la 
discusión para el día siguiente  mas tanto la apremiaron la curiosidad y 
el enojo  que no pudo menos de personarse  pasito a paso  en la sala  y 
decir a fortunata  con voz oprimida   explícame esto   
 
   esto      murmuró la prójima  alzando la cara  como quien despierta  
 
  esto  sí    maximiliano maltratado    tú entrando en casa tan tarde y 
con esos modos de traidora de melodrama  
 
fortunata  después de mirar de hito en hito a doña lupe por espacio 
como de un minuto  volvió a apoyar la mejilla en el puño sin decir una 
palabra  
 
 pues me he enterado    me gusta      
 
y fue a la alcoba  porque se oyó la voz de maxi llamando  poco después 
se le sintió vomitar  fortunata prestó atención a lo que allí pasaba  
pero sin abandonar su postura de esfinge  
 
cuando la viuda volvió a la sala  ya eran más de las diez  
 
  las diez dadas   dijo con aquella voz tan severa que habría hecho 
estremecer a una piedra    y no te has quitado el manto   es que piensas 
volver    de compras  el pobre maxi  al despertar hace un rato  me 
preguntó si habías venido  y le dije que no  me dio vergüenza de decirle 
que sí  porque habría sido preciso añadir que sólo con la manera de 
entrar te declaras culpable    él dijo   más vale que no venga       y 
tú no conoces que así no se puede seguir      que es preciso que me 
expliques esto  habla  hija  habla o yo veré lo que tengo que hacer   
 
fortunata  después de mirarla con una emoción que doña lupe no podría 
definir  volvió a apoyar la cara en la mejilla  y dando un gran suspiro  
se acorazó dentro de aquel silencio lúgubre  que desesperaría a la misma 
paciencia  
 
  esto es para volverse loca      expresó doña lupe con un gesto 
iracundo     creerás tú  creerá usted que conmigo valen marrullerías  
sepa usted que      
 
la ira se le desbordaba  y para contenerla volvió a la alcoba  su mente 
acalorada revolvía estas ideas   salió lo que yo me temía    si lo dije  
si esta mujer nos había de dar al fin un disgusto     ay  qué ojo tengo  
a mí no me entraba  no me entraba  y siempre lo dije   ni con micaelas 
ni sin micaelas  podremos hacer de una mujer mala una esposa decente   
ahí está  ahí está  ahí la tienen  vean si acerté  vean si eran 
preocupaciones mías      
 
lo que más ensoberbecía a doña lupe era el chasco que se había llevado  
pues aunque dijera otra cosa  ello es que había creído a fortunata 
radicalmente reformada  no pudo contener su arranque  y volvió a la 
sala   pero se explica usted   sí o no       
 
reparó entonces que hablaba con una sombra  fortunata no estaba allí  
salió doña lupe al pasillo  y vio luz en un cuartito interior  donde la 
mujer de maxi guardaba su ropa  empujó la puerta  allí estaba  ya sin 
mantilla  sacando ropa del armario y metiéndola en un mundo  
 
  pero querrá usted al fin sacarme de dudas   dijo sin recatarse ya de 
alzar la voz    esto es vergonzoso  si usted se obstina en callarse  
creeré que la causante de toda esta tragedia es usted y nada más que 
usted   
 
fortunata se volvió hacia ella  su palidez era como la de un muerto  
 
 vamos a ver  añadió la de jáuregui manoteando    si mi sobrino me 
vuelve a preguntar si ha entrado usted   qué le digo    
 
  dígale usted  replicó la esposa en voz más baja y expresándose con 
mucha dificultad    dígale usted que no he venido  porque me marcharé en 
cuanto sea de día  
 
  yo no entiendo una palabra     qué ha pasado  santo dios      quién 
maltrató a maxi  
 
fortunata dio un gran suspiro    qué farsa  voy a dar parte a la 
justicia  veremos si al juez le contesta de esa manera  que usted es 
culpable  bien a la vista está  si no   por qué se marcha usted    
 
  porque me debo ir  replicó la otra mirando al suelo  
 
no dijo más  fuera de sí  doña lupe le echó la zarpa a un brazo y 
sacudiéndola fuertemente  le soltó esta imprecación  
 
  ah   maldita    bien claro se ve que es usted una bribona    una 
bribona en toda la extensión de la palabra    que lo ha sido siempre y 
lo será mientras viva    a todos engañó usted menos a mí    a mí no    
yo la vi venir   
 
abrumada por su conciencia  fortunata no pudo contestar nada  si doña 
lupe se hubiera abalanzado a ella para pegarle  se habría dejado 
castigar  
 
 hace usted bien en largarse  añadió la otra ya en la puerta    no seré 
yo quien la detenga    viento fresco   qué casa esta y qué matrimonio  
nada me coge de nuevo    porque  lo repito  a todos engañó usted menos a 
mí   
 
y era mentira  porque la primera engañada fue ella   valiente fiasco 
habían tenido sus facultades educatrices  la idea de este fracaso 
encendía su furor más que el delito mismo que en su sobrina sospechaba  
 
volviendo a la sala  apoderose de la señora de jáuregui el frenesí de 
las disposiciones  la primera fue que se quedaría allí aquella noche  
después mandó a patricia a su casa con un recado  llamando a nicolás  
que aquel día había llegado de toledo   que venga mi sobrino 
inmediatamente  y si está durmiendo  encargue usted a papitos que le 
despierte   
 
fortunata seguía en el cuarto de la ropa  mas adelantaba muy poco en el 
arreglo de su equipaje  porque a lo mejor se quedaba inmóvil  sentada 
sobre un baúl  mirando al suelo o a la vela  que ardía con pábilo muy 
larguilucho y negro  chorreando goterones de grasa  desde que empezó a 
faltar  no había sentido remordimientos como los de aquella noche  el 
espectro de su maldad no había hecho antes más que presentarse como en 
broma  y érale a ella muy fácil espantarlo  pero ya no acontecía lo 
mismo  el espectro venía y se sentaba con ella y con ella se levantaba  
cuando se ponía a guardar ropa  la ayudaba  al suspirar  suspiraba  los 
ojos de ella eran los de él  y  en fin  la persona de ambos parecía una 
misma persona  y la atormentaban  juntamente con los revuelcos de su 
conciencia  ansias de amor  deseos vivísimos de normalizar su vida 
dentro de la pasión que la dominaba  acordose de que su amante le había 
ofrecido ponerle casa  y establecer entre ambos una familiaridad regular 
dentro de la irregularidad   pero esto podría ser  las ansias amorosas 
se cruzaban en su espíritu con temores vagos  y al fin venía a 
considerarse la persona más desgraciada del mundo  no por culpa suya  
sino por disposición superior  por aquella mecánica espiritual que la 
empujaba de un modo irresistible  no pensó en dormir aquella noche  y 
anhelaba que viniese el día para marcharse  porque el sentir la voz 
doliente de su marido producíale atroz martirio  habría dado diez años 
de su vida porque lo que pasó no hubiera pasado  pero ya que no lo podía 
remediar   ojalá que las heridas de maxi fuesen de poca importancia  
después de esto  su más vivo deseo era coger la puerta y huir para 
siempre de la casa aquella  antes morir que continuar la farsa de un 
matrimonio imposible  
 
de estas meditaciones la sacó doña lupe  que después de media noche 
volvió a entrar en el cuarto  envolvíase toda en una manta  lo que le 
daba cierto aspecto temeroso y lúgubre como de alma del otro mundo  
 
 al pobre maxi  dijo    le da ahora por llorar    no cesa de preguntarme 
si ha venido usted    francamente  no sé qué responderle   
 
  dígale usted que me he muerto  replicó fortunata  
 
  y positivamente sería lo mejor     ha arreglado usted ya sus baúles  
 
  me falta poco    mire  mire    no me llevo nada que no sea mío  
 
   y sus alhajas   preguntó la viuda que custodiaba en su casa las de 
más valor  
 
   mis alhajas   observó la otra vacilando primero y asegurándose al 
fin    no son mías  son de él  de maxi  que las desempeñó  se las dejo 
todas  
 
   de modo que no se lleva usted más que su ropa  
 
  nada más  hasta el portamonedas  con el último dinero que me dio  lo 
dejo aquí sobre la cómoda  véalo usted  
 
cogió la prudente señora el portamonedas que estaba aún bien repleto y 
se lo guardó  
 
 
 
 
  xii   
 
 
hay motivos para creer que cuando papitos entró a media noche en el 
cuarto de nicolás rubín y le dijo sacudiéndole fuertemente   señor  
señor  su tía que vaya allá ahora mismo   el santo varón soltó un 
bramido y dio media vuelta volviendo a caer en profundo sueño  es 
probable que a la segunda acometida de papitos  el clérigo se 
desperezara  y que ahuyentase a la mona con otro fuerte berrido  
agasajando en su empañado cerebro la idea de que su tía debía esperar 
hasta la mañana siguiente  y el fundamento de estas apreciaciones es que 
nicolás no se presentó en la casa de su hermano maxi hasta las siete 
dadas  tanta pachorra sacaba de quicio a doña lupe  que poniendo el 
grito en el cielo  decía   estoy destinada a ser la víctima de estos 
tres idiotas    cada uno por su lado me consumen la vida  y entre los 
tres juntos van a acabar conmigo     qué familia  señor  qué familia  si 
me viera mi jáuregui  otro gallo me cantara   pero hombre de dios  vaya 
que tienes una calma  no sé cómo con ella y lo que comes no estás más 
gordo    te llamo a las once de la noche y esta es la hora en que te 
descuelgas por aquí     tú sabes lo que pasa    
 
esto lo decía en la sala  al ver entrar a nicolás  cuyos ojos tenían aún 
señales evidentes de lo bien que había dormido  al sentir el coloquio  
salió la pecadora de su escondite  y acercándose a la puerta de la sala 
trató de escuchar  pero tía y sobrino siguieron hablando muy bajito  y 
nada pudo percibir  después el clérigo  a instancias de su tía  salió 
al pasillo  y fortunata metiose rápidamente en su escondite para 
esperarle allí  
 
el cuarto aquel estaba casi completamente a oscuras en las primeras 
horas del día  los que entraban no veían a quien dentro estuviera  la 
vela  que ardió gran parte de la noche  se había consumido  desde 
dentro  vio fortunata al cura  sombra negra en el cuadro luminoso de la 
puerta  y esperó a que entrase o a que dijese algo  como el que recela 
penetrar en la madriguera de una bestia feroz  nicolás permaneció en la 
puerta  y desde ella lanzó en medio de la oscuridad estas palabras  
 mujer   está usted aquí     no veo nada   
 
  aquí estoy  sí señor  murmuró ella  
 
  mi tía  añadió el clérigo    me ha contado los horrores de esta 
noche    mi hermano maltratado  herido  usted entrando en casa a 
deshora  y entrando para recoger su ropa y marcharse  rompiendo la 
armonía conyugal y dejándonos a todos en la mayor confusión   me querrá 
usted explicar a mí este turris burris  
 
  sí señor  replicó la voz con miedo y turbación indecibles  
 
   y si ha tenido usted parte en esta infamia  
 
  yo    en lo de los golpes no he tenido parte  apuntó con rápida frase 
la voz  
 
  vamos a cuentas  dijo el clérigo avanzando un poco  precedido de sus 
manos que palpaban en las tinieblas    hace algunos días    lo he 
sabido ayer por casualidad    mi hermano sospechaba que usted no le era 
fiel  esta es la cosa   tenía fundamento esta sospecha  
 
la voz no dijo nada  y hubo un ratito de temerosa expectativa  
 
  pero no contesta usted   interrogó nicolás con acento airado     por 
quién me toma  hágase usted cargo de que está en el confesonario  no 
hago la pregunta como persona de la familia ni como juez  sino como 
sacerdote   tenía fundamento la sospecha    
 
después de otro ratito  que al cura se le hizo más largo que el primero  
la voz respondió tenuemente  
 
 sí señor   
 
  ya veo  afirmó rubín con ira    que nos ha engañado usted a todos  a 
mí el primero  a las señoras micaelas  a mi amigo pintado y a toda mi 
familia después  es usted indigna de ser nuestra hermana  vea usted qué 
bonito papel hemos hecho   y yo que respondí     en mi vida me ha pasado 
otra  la tuve a usted por extraviada  no por corrompida  y ahora veo que 
es usted lo que se llama un monstruo  
 
dio entonces un paso más  cerrando un poco la puerta  y tentó la pared 
por si hallaba silla o banco en qué sentarse  
 
 hablando en plata  usted no quiere a mi hermano    ábrete  
conciencia   
 
  no señor  dijo la voz prontamente y sin hacer ningún esfuerzo  
 
  no le ha querido nunca    esta es la cosa  
 
  no señor   pero usted me dijo que esperaba tomarle cariño conforme le 
fuera tratando  
 
  sí lo dije   pero no ha resultado    no ha resultado   chasco como 
este     se dan casos    de modo que nada  
 
  nada    perfectamente  pero usted olvida que es casada y que dios le 
manda querer a su marido  y si no le quiere  serle fiel de cuerpo y de 
pensamiento   bonita plancha  sí señor  bonita     en mi vida me ha 
pasado otra  y usted  pisoteando el honor y la ley de dios  se ha 
prendado de cualquier pelagatos    ya se ve  su pasado licencioso le 
envenena el alma  y la purificación fue una pamema   no haber visto 
esto  señor  no haberlo visto  
 
estaba tan furioso el cura por lo mal que le había salido aquella 
compostura  y su amor propio de arreglador padecía tanto  que no pudo 
menos de desahogar su despecho con estas coléricas razones   pues sépase 
usted que está condenada  y no le dé vueltas  condenada   
 
no se sabe si este procedimiento del terror hizo su efecto  porque 
fortunata no contestó nada  la expresión de sus sentimientos acerca del 
tremendo anatema perdiose en la oscuridad de aquella caverna  
 
 al menos  desdichada  confiese usted su delito  dijo rubín  que 
deslizándose en las tinieblas había encontrado un cajón en que 
sentarse    no me oculte usted nada   cuántas veces  cuántas veces ha 
faltado usted a su marido    
 
la contestación tardaba  nicolás repitió la pregunta hasta tres veces 
suavizando el tono  y al fin oyó un susurro que decía   muchas   
 
cuenta el padre rubín que aquel 
 
 muchas  le dio escalofríos  y que le pareció el rumorcillo que hacen 
las correderas cuando en tropel se escurren por las paredes  
 
   con cuántos hombres  
 
  con uno solo      con uno sólo      de veras   le conoció usted 
después de casada  
 
  no señor  le conozco hace mucho tiempo    le he querido siempre  
 
   ah  ya    la historia vieja    perfectamente  dijo el cura  cuyo amor 
propio se erguía al encontrar un medio de aparecer previsor    eso ya me 
lo temía yo   el amorcito primero      no lo dije  no se lo dije a 
usted  por ahí está el peligro  he visto muchos casos  bueno   y ese 
pelafustán es el de marras  
 
fortunata contestó que sí  sin comprender lo que quería decir de marras  
 
 y ese ha sido el miserable que abusando de su fuerza maltrató al pobre 
maxi  débil y enfermizo     ay  mundo amargo    
 
  él fue    pero maxi le provocó     dijo la voz    esas cosas vienen 
sin saber cómo    yo lo presencié desde la ventana  
 
   desde qué ventana  
 
  de la casa aquella    casita tenemos     sí    sí  lo de siempre  lo 
había previsto yo  no crea usted que me coge de nuevo   casita y 
todo      cuánta infamia   y no siente usted remordimientos  cualquier 
persona que tuviera alma estaría en tal caso llena de tribulación    
pero usted tan fresca  
 
  yo lo siento    lo siento    quisiera que eso no hubiera pasado  
 
  eso  que no hubiera pasado el lance  para continuar pecando a la 
calladita  y siga el fandango  también esta clase de perversidad me la 
sé de memoria  
 
fortunata se calló  fuera que los ojos del clérigo se acostumbraran a la 
oscuridad  fuera que entrase en el cuarto más luz  ello es que nicolás 
empezó a distinguir a su hermana política  sentada sobre el baúl  con un 
pañuelo en la mano  a ratos se lo llevaba al rostro como para secar sus 
lágrimas  cierto es que fortunata lloraba  pero algunas veces la causa 
de la aproximación del pañuelo a la cara era la necesidad en que la 
joven se veía de resguardar su olfato del olor desagradable que las 
ropas negras y muy usadas del clérigo despedían  
 
 esas lágrimas que usted derrama   son de arrepentimiento sincero   a 
saber     si usted se nos arrepintiera de verdad  pero de verdad  con 
contrición ardiente  todavía esto podría arreglarse  pero sería preciso 
que se nos sometiera a pruebas rudas y concluyentes    esta es la cosa  
 volvería usted a las micaelas    
 
   oh   no señor  replicó la pecadora con prontitud  
 
  pues entonces  que se la lleve a usted el demonio  gritó el clérigo 
con gesto de menosprecio  
 
  le diré a usted    yo me arrepiento  pero    
 
  qué peros ni qué manzanas     manifestó rubín  manoteando con groseros 
modales    reniegue usted de su infame adulterio  reniegue también del 
hombre malo que la tiene endemoniada  
 
  eso      eso qué      vaya con la muy     y me lo dice así  con ese 
cinismo  
 
fortunata no sabía lo que quiere decir cinismo  y se calló  
 
 todo induce a creer que usted se prepara a reincidir  y que no hay 
quien le quite de la cabeza esa maldita ilusión   
 
el gran suspiro que dio la otra confirmó esta suposición mejor que las 
palabras  
 
 de modo que  aun viéndose perdida y deshonrada por ese miserable  
todavía le quiere usted  buen provecho le haga   
 
  no lo puedo remediar  ello está  entre  mí y no puedo vencerlo  
 
  ya    la historia de siempre  si me la sé de memoria    que quieren 
sólo a aquel y no pueden desterrarlo del pensamiento  y que patatín y 
que patatán    en fin  todo ello no es más que falta de conciencia  
podredumbre del corazón  subterfugios del pecado   ay  qué mujeres  
saben que es preciso vencer y desarraigar las pasiones  pues no señor  
siempre aferradas a la ilusioncita    tijeretas han de ser    en 
resumidas cuentas  que usted no quiere salvarse  la pusimos en el camino 
de la regeneración  y le ha faltado tiempo para echarse por los senderos 
de la cabra   al monte  hija  al monte  bueno  allá se entenderá usted 
con dios  ya me estoy riendo del chasco que se va usted a llevar  porque 
ahora  como si lo viera  se lanzará otra vez a la vida libre  
divertirse     ea     por de pronto habrá un arreglito  y ese tunante le 
dará alguna protección  tendrá usted casa en que vivir    y ahora que me 
acuerdo   ese hombre es casado  
 
  sí señor  dijo fortunata con pena  
 
   ave maría purísima   exclamó el cura llevándose ambas manos a la 
cabeza     qué horror y qué sociedad  otra víctima  la esposa de ese 
señor    y usted tan fresca  sembrando muertes y exterminios por donde 
quiera que va    
 
esta frase de sermón aterró un poco a fortunata  
 
 tendrá usted su castigo y pronto  la historia de siempre     qué 
mujeres  señor  qué mujeres  váyase usted a correr aventuras  deshonre a 
su marido  perturbe dos matrimonios  ya vendrá  ya vendrá el estallido  
no le arriendo la ganancia  el amancebamiento ahora  después la 
prostitución  el abismo  sí  ahí lo tiene usted  mírelo abierto ya  con 
su boca negra  más fea que la boca de un dragón  y no hay remedio  a él 
va usted de cabeza    porque ese hombre la abandonará a usted    son 
habas contadas   
 
fortunata tenía la cabeza próxima a las rodillas  estaba hecha un 
ovillo  y sus sollozos declaraban la agitación de su alma  
 
  ah  mujer infeliz   añadió el clérigo con solemnidad  levantándose    
no sólo es usted una bribona  sino una idiota  todas las enamoradas lo 
son porque se les seca el entendimiento  las saca uno del purgatorio del 
deleite y allá se van otra vez  tú te lo quieres  pues tú te lo ten  en 
el infierno le ajustarán a usted las cuentas  váyase usted luego allá 
con sofismas y con zalamerías de amor    esto se acabó  ni yo tengo que 
hacer nada con usted  ni usted tiene nada que hacer en esta casa  
cuenta concluida  al arroyo  hija  divertirse  usted sale de aquí  y 
cuando se vaya  sahumaremos  sí  sahumaremos    perfec    tamente   
 
esto lo dijo en la puerta y luego se retiró sin añadir una palabra más  
doña lupe le aguardaba en la sala para saber si había sido más 
afortunado que ella en la averiguación de la verdad  y allí se 
estuvieron picoteando un buen rato  después oyeron ruido  sintieron la 
voz de fortunata que hablaba quedito con patricia  diciéndole quizás 
cómo y cuándo mandaría a buscar su ropa  tía y sobrino asomáronse luego 
a los cristales del balcón y la vieron atravesar la calle presurosa  y 
doblar la esquina sin dirigir una mirada a la casa que abandonaba para 
siempre  
 
nicolás repetía una figura de que estaba satisfecho   sahumar  sahumar y 
sahumar   y a propósito de espliego  a él  físicamente  tampoco le 
vendría mal    esto sin ofender a nadie  
 
madrid   mayo de       
 
fin de la parte segunda 
 
                                         
 
 
 
 
 
parte tercera 
 
 
 
 
  i   
 
costumbres turcas 
 
 
 
 
   i    
 
 
juan pablo rubín no podía vivir sin pasarse la mitad de las horas del 
día o casi todas ellas en el café  amoldada su naturaleza a este género 
de vida  habríase tenido por infeliz si el trabajo o las ocupaciones le 
obligaran a vivir de otro modo  era un asesino implacable y reincidente 
del tiempo  y el único goce de su alma consistía en ver cómo expiraban 
las horas dando boqueadas  y cómo iban cayendo los periodos de fastidio 
para no volver a levantarse más  iba al café al medio día  después de 
almorzar  y se estaba hasta las cuatro o las cinco  volvía después de 
comer  sobre las ocho  y no se retiraba hasta más de media noche o hasta 
la madrugada  según los casos  como sus amigos no eran tan constantes  
pasaba algunos ratos solo  meditando en problemas graves de política 
religión o filosofía  contemplando con incierto y soñoliento mirar las 
escayolas de la escocia  las pinturas ahumadas del techo  los fustes de 
hierro y las mediascañas doradas  aquel recinto y aquella atmósfera 
éranle tan necesarios a la vida  por efecto de la costumbre  que sólo 
allí se sentía en la plenitud de sus facultades  hasta la memoria le 
faltaba fuera del café  y como a veces se olvidara súbitamente en la 
calle de nombres o de hechos importantes  no se impacientaba por 
recordar  y decía muy tranquilo   en el café me acordaré   en efecto  
apenas tomaba asiento en el diván  la influencia estimulante del local 
dejábase sentir en su organismo  heridos el olfato y la vista  pronto se 
iban despertando las facultades espirituales  la memoria se le 
refrescaba y el entendimiento se le desentumecía  proporcionábale el 
café las sensaciones íntimas que son propias del hogar doméstico  y al 
entrar le sonreían todos los objetos  como si fueran suyos  las personas 
que allí viera constantemente  los mozos y el encargado  ciertos 
parroquianos fijos  se le representaban como unidos estrechamente a él 
por lazos de familia  hasta con la jorobadita que vendía en la puerta 
fósforos y periódicos tenía cierto parentesco espiritual  
 
pero aunque juan pablo se encariñaba de este modo con el local  había 
cambiado de café bastantes veces en el espacio de cinco años  
 
equivalía esto a mudar de vivienda  y como todos los cafés de madrid se 
parecen  lo mismo que se parecen las casas  juan pablo llevaba en sí 
propio su domesticidad  y a los dos días de frecuentar un café  ya se 
encontraba en él como en familia  los cambios eran determinados por 
ciertas corrientes de emigración que hay en la sociedad de los vagos y 
que no se sabe a qué obedecen  unas veces el impulso partía de algunos 
amigos inconstantes  tocados de la manía de la variedad  otras la 
emigración era motivada por una cuestión muy desagradable con  aquel 
señor de la mesa próxima   ya provenía de que el amo del café  se portó 
cochinamente  cobrando a la tertulia unas copas  que se habían roto al 
discutir las verdaderas causas de la muerte de concha en montemuru  ya  
por fin  de un desmejoramiento progresivo e intolerable del  género   
razón por la cual desearan muchos estrenar los establecimientos nuevos o 
renovados  juan pablo no gustaba de iniciar ninguna corriente de 
emigración  pero las seguía casi siempre  en estas corrientes es fácil 
que se pierda alguno de la partida  o por rebelde a las mudanzas o 
porque las deudas le cautivan en el antiguo local y allí le hipotecan la 
asistencia  pero en cambio siempre se gana algún tertulio nuevo que 
viene a refrescar las ideas y las bromas  
 
quien se hubiera tomado el trabajo de seguir los pasos de rubín desde 
el    al     le habría visto parroquiano del café de san antonio en la 
corredera de san pablo  después del suizo nuevo  luego de platerías  del 
siglo y de levante  le vería  en cierta ocasión  prefiriendo los cafés 
cantantes y en otra abominando de ellos  concurriendo al de gallo o al 
de la concepción jerónima cuando quería hacerse el invisible  y por fin  
sentar sus reales en uno de los más concurridos y bulliciosos de la 
puerta del sol  
 
al medio día era siempre de los retrasados  porque se levantaba tarde  
por la noche era infaliblemente el primero  rara vez  al entrar  
encontraba ya allí a d  evaristo gonzález feijoo o a leopoldo montes  la 
tertulia de la noche tenía su personal distinto de la del día  y eran 
pocos los que asistían a una y otra  sólo rubín era punto fijo en ambas  
la peña aquella ocupaba tres mesas  y antes de que los parroquianos 
llegaran  el mozo les ponía a todos el servicio  juan pablo entraba a 
las ocho  cuando aún no había en el local más que tres o cuatro 
personas  y los mozos estaban de conversación sentados junto al 
mostrador  en este  el amo o encargado preparaba los servicios  poniendo 
pilas de platillos de azúcar  cada instante se abría la puerta de 
cristales para dar paso a algún parroquiano  que entraba quitándose la 
bufanda o desembozándose   y luego se cerraba con fuerte batacazo  para 
volverse a abrir en seguida con estridente chirrido de goznes mohosos  
era un estribillo abrumador     chirris     entrada del individuo con su 
puro de estanco en la boca    después  pum  y otra vez  chirris     
 
el amo saludaba desde el mostrador a algún parroquiano que le caía 
cerca  los más gustaban de que se les sirviera el café sin ninguna 
tardanza  y daban palmadas si el chico no venía pronto  juan pablo 
entraba despacio y muy serio  como hombre que va a cumplir una 
obligación sagrada  dirigía el paso gravemente hacia las mesas de la 
derecha y se sentaba siempre en el propio sitio con matemática 
exactitud  el mozo le saludaba en el momento de dar un restregón con el 
paño a la mesa  y él  contestando con cierta dignidad  frotábase las 
manos  se acomodaba bien en el asiento  conservando la capa sobre los 
hombros  después acercaba el vaso  poniendo a la derecha  a la discreta 
distancia a que se pone el tintero para escribir  el platillo del 
azúcar  y luego atendía a la operación de verter en el vaso la leche y 
el café  poniendo mucho cuidado en que las proporciones de ambos 
líquidos fueran convenientes y en que el vaso se llenara sin rebosar  
esto era elemental  después cogía la cuchara con la mano izquierda y con 
la derecha iba echando pausadamente los terrones  dirigiendo miradas 
indulgentes a todo el local y a las personas que entraban  como 
veterano del café sabía tomarlo con aquella lentitud y arte que 
corresponden a todo acto importante  
 
imposible que la historia siga a este hombre en todos sus periodos 
cafeteros  pero no se puede pasar en silencio la etapa aquella de la 
puerta del sol  en que rubín tenía por tertulios y amigos a d  evaristo 
gonzález feijoo  a don basilio andrés de la caña  a melchor de relimpio 
y a leopoldo montes  personas todas muy dadas a la política  y que 
hablaban del país como de cosa propia  teniendo todos la misma manía  
cada cual cultivaba una especialidad  pues leopoldo montes llevaba un 
día y otro infaliblemente  noticias de crisis  d  basilio descendía 
siempre a menudencias de personal  relimpio era procaz y malicioso en 
sus juicios  rubín descollaba por suponerse que todo lo sabía y que se 
anticipaba a los sucesos  viéndolos venir   y por último  feijoo era 
profundamente escéptico  y tomaba a broma todas las cosas de la 
política  
 
allí brillaba espléndidamente esa fraternidad española en cuyo seno se 
dan mano de amigo el carlista y el republicano  el progresista de cabeza 
dura y el moderado implacable  antiguamente  los partidos separados en 
público  estábanlo también en las relaciones privadas  pero el progreso 
de las costumbres trajo primero cierta suavidad en las relaciones 
personales  y por fin la suavidad se trocó en blandura  algunos creen 
que hemos pasado de un extremado mal a otro  sin detenernos en el medio 
conveniente  y ven en esta fraternidad una relajación de los caracteres  
esto de que todo el mundo sea amigo particular de todo el mundo es 
síntoma de que las ideas van siendo tan sólo un pretexto para conquistar 
o defender el pan  existe una confabulación tácita  no tan escondida que 
no se encuentre a poco que se rasque en los políticos   por la cual se 
establece el turno en el dominio  en esto consiste que no hay 
aspiración  por extraviada que sea  que no se tenga por probable  en 
esto consiste la inseguridad  única cosa que es constante entre 
nosotros  la ayuda masónica que se prestan todos los partidos desde el 
clerical al anarquista  lo mismo dándose una credencial vergonzante en 
tiempo de paces  que otorgándose perdones e indultos en las guerras y 
revoluciones  hay algo de seguros mutuos contra el castigo  razón por la 
cual se miran los hechos de fuerza como la cosa más natural del mundo  
la moral política es como una capa con tantos remiendos  que no se sabe 
ya cuál es el paño primitivo  
 
hablando de esto  feijoo y rubín achacaban la relajación de los 
caracteres a los desengaños   yo  decía feijoo    soy progresista 
desengañado  y usted tradicionalista arrepentido  tenemos algo de común  
el creer que todo esto es una comedia y que sólo se trata de saber a 
quién le toca mamar y a quién no   
 
 
 
 
  ii   
 
 
don evaristo gonzález feijoo merece algo más que una mención en 
este relato  era hombre de edad  solterón  y vivía desahogadamente de 
sus rentas y de su retiro de coronel del ejército  a poco de la guerra 
de áfrica  abandonó el servicio activo  era el único individuo de la 
tertulia que no tenía trampas ni apuros de dinero  su existencia plácida 
y ordenada  reflejábase en su persona pulcra  robusta y simpática  su 
facha denunciaba su profesión militar y su natural hidalgo  tenía bigote 
blanco y marcial arrogancia  continente reposado  ojos vivos  sonrisa 
entre picaresca y bondadosa  vestía con mucho esmero y limpieza  y su 
palabra era sumamente instructiva  porque había viajado y servido en 
cuba y en filipinas  había tenido muchas aventuras y visto muchas y muy 
extrañas cosas  no se alteraba cuando oía expresar las ideas más 
exageradas y disolventes  lo mismo al partidario de la inquisición que 
al petrolero más rabioso  les escuchaba feijoo con frialdad benévola  
era indulgente con los entusiasmos  sin duda porque él también los había 
 padecido   cuando alguno se expresaba ante él con fe y calor  oíale con 
la paciencia compasiva con que se oye a los locos  también él había 
sido loco  pero ya había recobrado la razón  y la razón en política era  
según él  la ausencia completa de fe  
 
en las tertulias de los cafés hay siempre dos categorías de individuos  
una es la de los que ponen la broza en la conversación  llevando 
noticias absurdas o diciendo bromas groseras sobre personas y cosas  
otra es la de los que dan la última palabra sobre lo que se debate  
soltando un juicio doctoral y reduciendo a su verdadero valor las bromas 
y los dicharachos  donde quiera que hay hombres  hay autoridad  y estas 
autoridades de café  definiendo a veces  a veces profetizando y siempre 
influyendo  por la sensatez aparente de sus juicios  sobre la vulgar 
multitud  constituyen una especie de opinión  que suele traslucirse a la 
prensa  allí donde no existe otra de mejor ley  
 
bueno  los que ejercen autoridad en los círculos o tertulias de café 
suelen sentarse en el diván  esto es  de espaldas a la pared  como si 
presidieran o constituyesen tribunal  juan pablo y feijoo pertenecían a 
esta categoría  pero el segundo no se sentaba nunca en el diván  porque 
le daba calor la pana  sino en una de las sillas de fuera  tomando café 
en un ángulo de la mesa y volviendo la espalda a los individuos de la 
mesa inmediata  
 
en cambio  d  basilio andrés de la caña  que era vulgo  se sentaba 
siempre en el diván  gustaba de ocupar posiciones superiores a las que 
merecía  y recostaba en el marco de los espejos su cabeza calva y 
lustrosa  usaba gafas  y su nariz pequeña podría pasar por signo o 
emblema de agudeza  entornaba los ojos cuando daba una respuesta 
difícil  como hombre que quiere reconcentrar bien las ideas  su frente 
era espaciosísima y su fisonomía de esas que parecen revelar un 
entendimiento profundo y sintético  tenía algún parecido con cavour  de 
lo que provenían las bromas un tanto pesadas que le daban  para juzgar 
su talento  acudiremos a un dicho de melchor de relimpio   el mejor 
negocio que se podría hacer en estos tiempos   a que no saben ustedes 
cuál es  pues abrirle la cabeza a d  basilio y sacarle toda la paja que 
hay dentro para venderla   
 
y don basilio  que tenía ciertas marrullerías de asno viejo  sacaba 
partido de su fisonomía engañosa y de aquel aire de  hombre conspicuo  
que le daban su calva de calabaza  su frente abovedada  sus anteojos y 
su nariz chiquita y prismática  más de una vez  los ministros a quienes 
se presentó experimentaron los efectos de fascinación que aquella 
carátula ejercía sobre el vulgo  y le tomaron por una eminencia no 
comprendida  cráneo y entrecejo eran un timo frenopático  siempre que 
discutía tomaba un tono tan solemne  que muchos incautos le miraban con 
respeto  consideraba la risa como un acto impropio de la dignidad 
humana  y habíala desterrado casi en absoluto de su cara  tomando por 
modelo una página del nomenclátor o de la memoria de la deuda pública  
 
dos fases tenía la vida de este hombre  el periodismo y la empleomanía  
en la prensa  siempre estuvo encargado de la parte extranjera y de las 
cuestiones de hacienda  ni para una ni para otra cosa se necesitaba en 
el periodismo antiguo saber escribir  pero la caña tomaba tan en serio 
estas dos ramas del conocimiento humano  que cuando trabajaba parecía 
que estaba escribiendo la  crítica de la razón pura   su sueldo en las 
redacciones no pasó nunca de treinta duros  cuando le pagaban  de las 
redacciones pasaba a las oficinas  y de las oficinas a las redacciones  
de modo que cuando estaba cesante y la familia pereciendo  alegrábanse 
las musas de la política extranjera y de la ciencia fiscal  siempre fue 
mi hombre  arrimado a la cola   como decían sus amigos  es decir  muy 
moderado  porque siempre le colocaban los doctrinarios  su primer 
destino se lo dio mon  y estuvo en hacienda con ciertas alternativas 
hasta el periodo largo de la unión liberal  esta época fue su  crujía  
funesta  y vivió míseramente de la pluma  preguntando todos los días a 
la conclusión del artículo    qué hará la rusia   y respondiéndose con 
la más deliciosa buena fe   no lo sabemos   a inglaterra la llamaba 
siempre el  gabinete de saint james   y a francia el  gabinete de las 
tullerías   
 
durante el periodo revolucionario  pasó el pobre d  basilio una 
trinquetada horrible  porque no quiso venderse ni abdicar sus ideas  
únicamente consintió en trabajar en un periódico liberal templado  
pero    bien claro se lo dijo al director    nada más que para tratar de 
las cuestiones financieras  con exclusión absoluta de toda idea 
política  dicho y hecho  la caña se largaba todos los días un articulazo 
que no leía nadie  criticando la gestión de la hacienda  pero no así 
como se quiera  sino con números   con los números no se juega  decía 
él  y le metía mano al presupuesto y lo desmenuzaba como si fuera la 
cuenta de la lavandera   si esta gente no comprende  decía en el café 
inflado de autoridad    que sin presupuesto no hay política posible  ni 
hay país  ni nada  estoy harto de decírselo todos los días  y nada  como 
si se lo dijera a este mármol  señores  yo les juro que he examinado una 
por una todas las cifras  y créanmelo  parece mentira que ese buñuelo 
haya salido de las oficinas de hacienda  pero si es lo que yo digo  ese 
señor  el ministro del ramo  no sabe por dónde anda  ni en su vida las 
ha visto más gordas     cuidado que lo vengo demostrando como tres y dos 
son cinco  pero nada    no lo quieren entender   
 
después de expresar con un gran suspiro la lástima que tenía de este 
pobre país  seguía tomando su café con indolencia  pero con apetito  
porque para d  basilio era verdadero alimento  y lo tomaba colmado  en 
vaso  y dejando rebosar todo lo posible en el plato para trasegarlo 
después frío al vaso  en los últimos años de la revolución  d  manuel 
pez diole un destinillo en el gobierno civil  y él lo aceptó como ayuda 
hasta que vinieran tiempos mejores  pero estaba descontento  no sólo por 
lo mezquino del sueldo  sino por razones de dignidad  los amigos que le 
oían quejarse  comparando la exigüidad de la paga con la muchedumbre de 
bocas que constituían su familia  le consolaban cada cual a su manera  
pero él decía invariablemente   y sobre todo  me lo pueden creer  lo que 
más me contrista es no estar  en mi ramo    su ramo era la hacienda  
 
la conversación del círculo  que empezaba casi siempre con el tema de la 
guerra  pasaba insensiblemente al de los empleos  leopoldo montes  
cesante eterno  relimpio  y otros que tenían entre los dientes alguna 
piltrafa del presupuesto  se arrojaban con deleite famélico sobre aquel 
tema picante   usted   cuánto tiene    
 
  yo  catorce   pero me corresponden  dieciséis   fulano  que estaba por 
debajo de mí en la ordenación de pagos  tiene ya  veinte   y yo llevo 
diez años con  catorce   
 
  pues yo  decía d  basilio    cuando estaba  en mi ramo   llegué a 
 veinticuatro  por mis pasos contados  con este desbarajuste que hay 
ahora  no se sabe ya por dónde anda uno  el día que vuelva a  mi ramo   
no admito credencial que sea inferior a  treinta   
 
  pero como aquí se hacen mangas y capirotes de los  derechos 
adquiridos      qué país  yo entré en penales con  ocho   después me 
pasaron a instrucción pública con  diez   luego cesante  y al fin  para 
no morirme de hambre  tuve que aceptar  seis  en loterías  
 
  pues yo  murmuraba una voz que parecía salida de una botella  voz 
correspondiente a una cara escuálida y cadavérica  en la cual estaban 
impresas todas las tristezas de la administración española    sólo pido 
dos meses  dos meses más de activo para poderme jubilar por ultramar  he 
pasado el charco siete veces  estoy sin sangre  y ya me corresponde 
retirarme a descansar con  doce    maldita sea mi suerte  
 
el cesante más digno de conmiseración es aquel que sólo pide unos 
cuantos días más de empleo para poder reclinar sobre la almohada de las 
clases pasivas una frente cargada de años  de sustos y de servicios  
 
 
 
 
  iii   
 
 
de ocho a diez estaba el café completamente lleno  y los 
alientos  el vapor y el humo hacían un potaje atmosférico que 
indigestaba los pulmones  a las nueve  cuando aparecían  la 
correspondencia  y los demás periódicos de la noche  aumentaba el 
bullicio  la jorobada y un su hermano  también algo cargado de espaldas  
entraban con las manos de papel  y dando brazadas por entre las mesas 
del centro  iban alargando periódicos a todo el que los pedía  poco 
después empezaba a clarear la concurrencia  algunos se iban al teatro  y 
las peñas de estudiantes se disolvían  porque hay muchos que se van a 
estudiar temprano  en todos los cafés son bastantes los parroquianos que 
se retiran entre diez y once  a las doce vuelve a animarse el local con 
la gente que regresa del teatro y que tiene costumbre de tomar chocolate 
o de cenar antes de irse a la cama  después de la una sólo quedan los 
enviciados con la conversación  los adheridos al diván o a las sillas 
por una especie de solidificación calcárea  las verdaderas ostras del 
café  
 
juan pablo no se iba hasta que cerraban las puertas  y de todos sus 
amigos el único que tan a deshora le acompañaba era melchor de relimpio  
iban juntos hacia su barrio y a veces el uno dejaba al otro en la 
puerta de su casa  sin cesar de charlar hasta el momento en que venía el 
sereno a abrir  si la noche estaba buena  solían darse una hora más de 
palique vagando por las calles  
 
 de qué hablaban aquellos hombres durante tantas y tantas horas  el 
español es el ser más charlatán que existe sobre la tierra  y cuando no 
tiene asunto de conversación  habla de sí mismo  dicho se está que ha de 
hablar mal  en nuestros cafés se habla de cuanto cae bajo la ley de la 
palabra humana desde el gran día de babel  en que dios hizo las 
opiniones  óyense en tales sitios vulgaridades groseras  y también 
conceptos ingeniosos  discretos y oportunos  porque no sólo van al café 
los perdidos y maldicientes  también van personas ilustradas y de buena 
conducta  hay tertulias de militares  de ingenieros  las de empleados y 
estudiantes son las que más abundan  y los provincianos forasteros 
llenan los huecos que aquellos dejan  en un café se oyen las cosas más 
necias y también las más sublimes  hay quien ha aprendido todo lo que 
sabe de filosofía en la mesa de un café  de lo que se deduce que hay 
quien en la misma mesa pone cátedra amena de los sistemas filosóficos  
hay notabilidades de la tribuna o de la prensa  que han aprendido en los 
cafés todo lo que saben  hombres de poderosa asimilación ostentan cierto 
caudal de conocimientos  sin haber abierto un libro  y es que se han 
apropiado ideas vertidas en esos círculos nocturnos por los estudiosos 
que se permiten una hora de esparcimiento en tertulias tan amenas y 
fraternales  también van sabios a los cafés  también se oyen allí 
observaciones elocuentes y llenas de sustancia  exposiciones sintéticas 
de profundas doctrinas  no es todo frivolidad  anécdotas callejeras y 
mentiras  el café es como una gran feria en la cual se cambian infinitos 
productos del pensamiento humano  claro que dominan las baratijas  pero 
entre ellas corren  a veces sin que se las vea  joyas de inestimable 
precio  
 
la mesa presidida por juan pablo rubín era la segunda  entrando  a mano 
derecha  la inmediata pertenecía al mismo círculo de amigos  después 
seguía la de los  curas de tropa   llamada así porque a ella se 
arrimaban tres o cuatro sacerdotes  de estos que podríamos llamar 
sueltos  y que durante la noche y parte del día hacían vida laica  a 
esta mesa solía ir nicolás rubín  vestido de seglar como los otros  
sirviendo de transición entre aquel círculo y el próximo  donde su 
hermano estaba  las dos tertulias vecinas vivían en excelentes 
relaciones  y a veces se entremezclaban los apreciables sujetos que las 
componían  a la mesa de los presbíteros seguían dos de escritores  
periodistas y autores dramáticos  federico ruiz iba por allí muy a 
menudo  y como era hombre tan comunicativo  metía baza con los curas  de 
lo que resultó que estos se familiarizaran por una banda con la gente de 
pluma  y por otra con los amigos de rubín y feijoo  a los escritores 
seguían los  chicos de caminos   que ocupaban las tres mesas del ángulo  
allí empezaba lo que llamaban el  martillo   o sea el crucero del 
vastísimo local  dicho crucero era como un segundo departamento del 
café  y estaba invadido por estudiantes  en su mayoría gallegos y 
leoneses  que metían una bulla infernal  
 
como todo esto que cuento se refiere al año     natural es que en el 
café se hablara principalmente de la guerra civil  en aquel año 
ocurrieron sucesos y lances muy notables  como el sitio de bilbao  la 
muerte de concha  y por fin  el pronunciamiento de sagunto  raro era el 
día que no echaban los periódicos un extraordinario anunciando batallas  
desembarcos de armas  movimientos de tropas  cambios de generales y 
otras cosas que por lo común daban pie a inacabables comentarios  
 
  se ha enterado usted  rubín   decía feijoo al tomar asiento junto al 
ángulo de la mesa  y quitando de la boca del vaso el platillo del 
azúcar    parece que mendiry se ha corrido hacia viana   
 
  descuide usted  replicaba juan pablo con suficiencia  no saldrán del 
circulito de las provincias vascongadas y navarra  les conozco bien    
todos los jefes no van más que a hacer su pella    el día en que haya un 
gobierno que les quiera comprar  se acabó la guerra  
 
   pero  hombre      no hay más que hablar  pillería aquí  pillería 
allá  y todo una gran pillería  
 
  aquí no hay más que mucha hambre  decía uno de los curas de tropa 
alzando la voz en la mesa inmediata    la guerra no se acaba porque los 
militares van muy a gusto en el machito  los de acá y los de allá no 
están por la paz   pero qué me dicen ustedes a mí que he visto aquello  
yo he servido en el  cuarto montado   he visto de cerca la guerra    y 
esta seguirá jorobándonos mientras unos y otros mamen de ella  
 
   qué fuerte está el señor capellán   dijo feijoo sonriendo  y no dijo 
más porque entró d  basilio y en tono de gran misterio se expresó de 
este modo  
 
 cuando digo que hay novedades      
 
después que le sirvieron el café  agachó la cabeza  y en el círculo que 
formaban las cuatro o cinco cabezas de sus amigos que se alargaron para 
oírle  hizo la confidencia  
 
 se lo digo a ustedes en gran reserva   
 
   pero qué es     misterios      sagasta está disgustado  me lo ha 
dicho su secretario particular  
 
   ah   yo también lo oí  indicó relimpio    es cierto    como que tiene 
dolor de muelas  
 
  el motivo  añadió la caña radiante    no lo sé  cada uno piense como 
quiera  yo lo único que me permito decir es que esto está muy malo    
pero muy malo  y que hay mar de fondo  
 
   pero no sabe usted más   le preguntó feijoo de una manera 
apremiante    yo creí que nos iba usted a dar noticia de la conferencia 
del duque con elduayen    y ahora sale con que sagasta está 
malhumorado    dios nos asista    pero lo de la conferencia   es cierto 
o no  
 
don basilio solía llevar en la boca un palillo de dientes  y tomándolo 
entre los dedos lo mostraba  accionando con él  como si formara parte 
del argumento  
 
 lo que yo sé  afirmó con acento patético  ofreciendo el palillo a la 
admiración de sus amigos    lo que yo sé es que esto está muy malo  digo 
con lorenzana   meditemos    
 
el círculo de cabezas volvió a formarse  y en él echó d  basilio su 
aliento  como los saludadores  antes de echar sus palabras  era el tal 
aliento poco grato a la nariz de feijoo  por lo cual este se retiró 
discretamente  
 
don basilio estuvo vacilando entre su conciencia  que le exigía callar  
y el deseo de satisfacer la curiosidad de sus amigos  por fin se 
violentó un poco para decir  
 
 esta tarde romero ortiz salió del ministerio a las cuatro  y al pasar 
en coche por la calle del amor de dios  vio a un amigo  paró el coche  
el amigo entró  y fueron      
 
   pero quién era el amigo  
 
  todo no se ha de decir    pues bien  allá va  era  el pollo romero   
fueron    esta sí que es gorda    a casa de d  antonio cánovas    madera 
baja     
 
dicho esto  la caña se quedó muy serio  saboreando el efecto que debían 
causar sus palabras  volvió a poner el palillo entre los dientes y 
miraba a sus amigos con cierta lástima  
 
  y qué   dijo rubín con desabrimiento    no veo la tostada   
 
  pues  amigo mío  replicó d  basilio en el tono de un hombre superior 
que no quiere incomodarse    si usted no quiere ver la tostada   yo qué 
le voy a hacer  
 
   y qué más da que vayan o no a casa de cánovas  
 
  nada  nada    la cosa no tiene malicia  flojilla cosa es     de qué 
pan hago las migas  compadre  del tuyo que con el viento no se oye  
 
después se permitió echarse a reír  cosa en él extrañísima y desusada  
 
 este d  basilio       amigo  manifestó feijoo con su franqueza 
habitual    confiese usted que la noticia que nos ha traído podría ser 
una sandez  
 
  bueno  mi sr  d  evaristo  usted crea lo que quiera  yo me lavo las 
manos  
 
esto de lavarse las manos lo repetía mucho la caña  pero los hechos no 
correspondían a las palabras como lo demostraba la simple observación  
 ustedes podrán creer lo que les acomode  repetía el escritor de 
hacienda  intentando elevar su dignidad de noticiero sobre la chacota de 
sus amigos    pero lo que yo sostengo es que antes de un mes está el 
príncipe alfonso en el trono   
 
risa general  d  basilio se ponía colorado y después palidecía  sus 
labios temblaban al aplicarse al borde del vaso  
 
   a que no   dijo con rabia juan pablo    eso  nunca  antes que eso  
que vuelvan los cantonales   ni que fuéramos bobos en españa  señores  
 a ustedes les cabe en la cabeza que venga aquí el príncipe alfonso  y 
detrás doña isabel   bonito porvenir     otra vez el  moderantismo   
pero yo pregunto  añadió con exaltación  dejando caer la capa y echando 
atrás el sombrero    yo pregunto   qué gente tiene a su lado el 
príncipe  a ver  responderme  
 
don basilio  no se atrevía a responder  contentábase con tomar aires de 
hombre profundo  que no se resuelve a soltar el enjambre de ideas que le 
zumban en el cerebro  
 
  responderme   nadie    cuatro gatos  dijo montes  
 
  los que no supieron defender a su madre cuando la echamos  señores    
y ahora    si quiere d  basilio  pasaremos revista a todos los 
personajes del  alfonsismo   vamos  vengan ratas  
 
don basilio  por su gusto  se habría metido debajo de la mesa  no hacía 
más que morder el palillo y gruñir como un mastín que no se decide a 
ladrar ni quiere tampoco callarse  
 
 el  alfonsismo  es un crimen  afirmó con la mayor suficiencia leopoldo 
montes  que no se paraba en barras para expresar una opinión  
 
  pero un crimen  de lesa nación   agregó rubín    es lo que yo le decía 
anoche a relimpio  que también se va cayendo de ese lado   en estos 
momentos  cuando no se sabe lo que saldrá de la guerra     pues qué  si 
d  carlos no fuera un necio   no estaría ya en madrid  
 
  pero  y eso  qué prueba   arguyó al fin d  basilio  viendo una salida 
favorable de la confusión en que su contrincante le metía     qué tiene 
que ver     lógica  señores  lógica  
 
  nada  hombre  que no viene acá el niño ese    que no viene    yo pongo 
mi cabeza  
 
  pero     no hay pero    que no viene  y no le dé usted vueltas  sr  de 
la caña  
 
  deme usted razones   que no viene    usted se convencerá  usted lo 
verá    al tiempo    
 
  pues al tiempo  
 
  que no  hombre  que no  si hasta que venga el príncipe no le llevan a 
usted  a su ramo   menudo pelo va usted a echar    
 
  si no se trata aquí de que yo eche pelo ni de que no eche 
pelo  manifestó d  basilio incomodándose un poco y mostrando el palillo 
deshilachado  
 
pero rubín se puso a hablar con feijoo  que le preguntaba por aquel 
inexplicable casamiento de su hermano con una mujer maleada  don basilio 
pegó la hebra con los curas de tropa y con nicolás rubín  en aquel 
círculo le hacían más caso que en el suyo  y se despachaba más a su 
gusto  divididas las opiniones  el capellán del  cuarto montado  votaba 
por el príncipe  pero el cura rubín y otros dos que allí había bufaban 
sólo de oír hablar del  alfonsismo   d  basilio  inclinándose de aquel 
lado  apoyado en el codo  les revelaba secretos con muchísima reserva  
ya no faltaba más que dar algunos perfiles a la cosa  todo dispuesto  y 
el primerito que estaba en el ajo era serrano  
 
 lo que ustedes oyen    al tiempo    ustedes lo han de ver    y pronto  
muy pronto   
 
después se incautaba con disimulo de todos los terrones de azúcar que 
podía  y se marchaba a su casa  despidiéndose de cada uno 
particularmente con apretón de manos a espaldarazo  
 
 
 
 
  iv   
 
 
rubín  después de su fracaso en el campo y corte de d  carlos  
había tomado en aborrecimiento a los hombres del bando absolutista  pero 
conservaba las ideas autoritarias y la opinión de que no se puede 
gobernar bien sino dando muchos palos  toda la parte religiosa del 
programa carlista la descartaba  quedándose tan sólo con la política  
porque ya había visto prácticamente que los curas lo echan todo a 
perder  decía que su ideal era  un gobierno de leña   que hiciera las 
leyes y nos las aplicara sin contemplaciones  mirando siempre a la 
justicia  con una tranca muy grande y siempre alzada en la mano  este 
sistema autocrático comprendía las maneras de gobernar más que las ideas 
y soluciones teóricas  porque entre las que profesaba rubín habíalas 
marcadamente avanzadas  populares y aun socialistas  uno de sus temas 
era este   conviene que todo el mundo coma    porque el hambre y la 
pobretería son lo que más estorba la acción de los gobiernos  lo que da 
calor a las revoluciones  manteniendo a la nación en la intranquilidad y 
el desbarajuste   este socialismo sin libertad  combinado con el 
absolutismo sin religión  formaba en la cabeza de aquel buen hombre un 
revoltijo de mil demonios  
 
otro de sus temas era   no más pillos y pena de muerte al ladrón   o más 
claro  castigo inmediato y cruel a todos los que van al gobierno con el 
único fin de hacer chanchullos  la ráfaga de ambición que pasa por la 
mente de todo español con más o menos frecuencia haciéndole decir  si yo 
fuera poder   le soplaba a rubín dos o tres veces cada día  más bien 
como sueño que como esperanza  pero en sus horas de soledad se adormecía 
con aquella idea y la trabajaba  batiéndola  como se bate la clara de 
huevo para que crezca y se abulte y forme espumarajos  la conclusión de 
este meneo mental era que  aquí lo que hace falta es un hombre de 
riñones  un tío de mucho talento con cada riñón como la cúpula del 
escorial   
 
su prisión por sospechas de conspiración acentuole la soberbia y la 
murria soñadora  revolviendo más al propio tiempo el pisto manchego de 
su programa político social  salió de la cárcel con la cabeza más 
aturullada y los ánimos más encendidos  entrole entonces cierto afán por 
las lecturas  porque reconocía su ignorancia y la necesidad de entender 
las ideas de los grandes hombres y los sucesos notables que habían 
pasado en el mundo  durante un par de semanas leyó mucho  devorando 
obras diferentes  y como tenía facilidad de asimilación y mucha labia  
lo que leía por las mañanas lo desembuchaba por las noches en el café 
convertido en pajaritas  pajaritas eran sus conceptos  pero no por 
serlo  dejaban de cautivar a d  basilio  a leopoldo montes y al mismo 
feijoo  
 
un día se despertó pensando que debía  empollar  algo de sistemas 
filosóficos y de historia de las religiones  el móvil de esto no era 
simplemente el amor al saber  sino un maligno deseo de tener argumentos 
con qué apabullar a los curas de la mesa próxima  que sólo por ser 
curas  aunque sueltos  le eran antipáticos  pues odiaba a la clase 
entera desde aquella trastada que los sotanas le hicieron en el norte  
 
poco a poco  a medida que iba acopiando argumentos  fue rubín 
corriéndose a lo largo del diván  hasta que llegó a presidir la mesa de 
los capellanes  eran estos tres  cuatro cuando iba nicolás rubín  todos 
de buena sombra y muy echados para adelante  ninguno de ellos se mordía 
la lengua fuera cual fuese el tema de que se tratara  el más calificado 
era un viejo catarroso  andaluz  gran narrador de anécdotas  mal 
hablado  y en el fondo buena persona  retirábase a las once y decía sus 
misitas por la mañana  el segundo era cura de tropa  echado del servicio 
por no sé qué desafueros  y el tercero ex capellán de un vapor correo 
expulsado porque le cogieron contrabando de tabaco  estos dos eran 
buenos peines  habían corrido mucho mundo  y estaban sin licencias  
ladrando de hambre  echados de todas las iglesias y sin encontrar 
amparo en parte alguna  tal situación les agriaba el carácter  
haciéndoles parecer peores de lo que eran  jamás se vestían de hábitos  
pero conservaban la cara afeitada  como para estar disponibles en el 
caso de que los admitiesen otra vez en el oficio  
 
no sé cómo se llamaba el viejo catarroso  porque todos allí le nombraban 
 pater   hasta el mozo que le servía  dábale este apodo  el ex castrense 
se llamaba quevedo y era del propio perchel  feo como un susto  picado 
de viruelas  de mirada aviesa y con una cara de secuestrador  que daría 
espanto al infeliz que se la encontrase en mitad de un camino solitario  
bebía aguardiente aquel clérigo como si fuera agua  y su lenguaje era un 
ceceo con gargarismos  contaba hechos de armas y aventuras de cuartel 
con una gracia burda y una sinceridad zafia que levantaban ampolla  el 
otro se llamaba pedernero y era del propio ceuta  hijo de una  oficiala  
del fijo  joven y simpático  de modales mucho más finos que sus colegas  
listo como un chorro de pólvora  y con un pico de oro que daba gusto  
para él no tenían secretos la vida humana ni la juventud  su compañero 
quevedo solía envolverse en formas hipócritas  pedernero no  se 
presentaba sin máscara  tal como era  empezando por decir que el 
superior había hecho muy bien en quitarle las licencias  
 
el llamado  pater  afectaba cierto magisterio episcopal con los otros 
dos  les reprendía cuando decían alguna barbaridad y les daba buenos 
consejos  profesando el principio de que todo era tolerable cuando se 
trataba en broma  él  por ejemplo  hablaba y oía  sobre todo oía  muchas 
cosas malas  pero su vida permanecía pura  tenía la cara redonda  blanca 
y risueña  y cuando estaba sin sombrero parecía una mujer cincuentona  
ama de canónigo  no gustaba de que le armasen en la mesa disputas 
violentas  sino que se mantuviera la tertulia en el terreno de las 
hablillas sabrosas y de las chirigotas picantes  aunque fuesen sucias  
pues bien  en este círculo fue donde se coló juan pablo  con su 
clerofobia y su pegadizo saber de teología y filosofía católica  
 
empezó dando puntadas  como al principio era su charla frívola y de 
gacetilla  todos se reían y el  pater  estaba en sus glorias  pero poco 
a poco iba sacando rubín proposiciones serias  el poder temporal del 
papa fue puesto por los suelos  sin que ninguno de los tonsurados 
hiciese una defensa formal  el  pater  y quevedo tomaban la cuestión con 
calma  oponiendo a los ataques de rubín argumentos evasivos en estilo 
joco serio  pedernero lo echaba todo a chacota  pero una noche que llevó 
rubín  bien fresquecito y pegado con saliva  el tema de la pluralidad de 
mundos habitados  pedernero empezó a despabilarse  era doctor en 
teología  y aunque había ahorcado los libros hacía mucho tiempo  algo 
recordaba  y tenía además grandes dotes de polemista  rubín salió un 
tanto contuso  pero en retirada se defendía bien con su flexibilidad y 
agudeza  más adelante llevó un arsenal de argumentos contra la 
revelación   esto no lo creen ya más que los adoquines      todo el 
viejo testamento no era más que un fraude  una imitación de las 
teogonías india y persa  bien se veía la reproducción de los mismos 
mitos y símbolos  el pecado original  la expulsión del paraíso  la 
encarnación  la redención  eran una serie de representaciones poéticas y 
naturalistas que se reproducían al través de los siglos   lo mismo a 
orillas del éufrates que del nilo que del jordán   
 
  sí   pues ahora lo verás   esto se dijo pedernero  cuyo amor propio de 
teólogo contrabandista se picó extraordinariamente  en dos o tres días 
refrescó sus lecturas  rehízo su erudición descompuesta en los viajes y 
en la vida de libertino  y bien preparado acudió al torneo a que el otro 
le retaba con sabidurías de tercera mano  aprendidas en los libritos 
franceses de ciencia popular a treinta céntimos el tomo  pues amigo  una 
noche el ex capellán del vapor correo se lió la manta y le dio tal 
paliza a rubín  que este hubo de salir con las manos en la cabeza  había 
que ver a pedernero transfigurado  hecho un orador ardiente y lleno de 
arrogante facundia  el auditorio se estrechaba  y de las mesas próximas 
y de los veladores del centro acudía gente  apelmazándose en torno a los 
bravos contrincantes  rubín era agudo  ágil  guerrillero de la 
discusión  el otro dominaba el asunto y era firme y sobrio de palabras  
seguro en la dialéctica  
 
no pararon aquí las cosas  rubín  lleno de despecho  resobaba sus 
libritos de a treinta céntimos para buscar armas contra la iglesia  
apenas las esgrimía  pedernero le reventaba  su argumentación era la 
maza de fraga  el  pater  no cabía en sí de gozo y bailaba en el 
asiento  quevedo alargaba el hocico  y hasta se atrevía a decir  mu   
repitiendo las admirables razones de su amigo  los demás tertulios se 
envalentonaban adhiriéndose algunos al bando de pedernero  otros al de 
rubín  no por convicción  sino por divertirse y aumentar la jarana  
además de los tres curas  eran parroquianos de aquella mesa las 
siguientes personas  un agente de bolsa riquísimo que  con el  pater   
llevaba diez años de concurrir todas las noches a aquel mismo sitio  un 
bajo de ópera retirado  un funcionario de poco sueldo y el dueño de un 
acreditado molino de chocolate  los curas y estos cuatro señores 
formaban la partida más fraternal que puede imaginarse  llevando cada 
cual un bocado sabroso al festín de la murmuración pasaban dulcemente 
las horas  amigos allí  distantes unos de otros en el comercio de la 
vida ordinaria  
 
rubín  al verse vencido  pues hasta el agente de bolsa  que era el más 
libre pensador de todos  se cayó del lado de pedernero  buscaba camorra  
empleando argumentos de mala fe y personalizando la disputa  el bajo de 
ópera se creía en el deber de apoyar la idea religiosa  por haberla 
expresado tantas veces con su sábana por la cabeza  haciendo el 
respetable papel de sumo sacerdote  y el del molino de chocolate azuzaba 
a los dos por ver si la cosa se enfurruñaba y no quedaban más que los 
rabos  oíanse en aquella parte del café cláusulas furibundas  
proposiciones que parecían dichas en un púlpito  y descollaba sobre el 
tumulto la valiente voz de pedernero gritando  
 
 yo le digo a usted que ningún santo padre ha podido sostener ese 
disparate  no jorobar  yo le reto a usted a que me traiga el texto  y si 
no lo trae  es prueba de que lo inventa usted   
 
aquella noche quedó la cosa mal  y el tono de los contendientes  así 
como la atmósfera caldeada que en la tertulia reinó  hacían temer una 
escena desagradable  la catástrofe tuvo lugar a la noche siguiente  pues 
habiéndose permitido rubín algunas reticencias desfavorables a la 
reputación de la virgen maría  saltó pedernero de su asiento  trémulo y 
descompuesto  en estado de horrible agitación  y lanzó a su contrario 
anatema tan furibundo que los amigos tuvieron que sujetarles  
 
 porque yo soy un lipendi  yo reconozco  gritaba el capellán 
ahogándose    que soy un mal sacerdote  pero delante de mí no hay un 
judío sin vergüenza que se atreva a hablar mal de la virgen  o se traga 
usted esas infamias o le rompo el alma    ahora mismo   
 
no puede describirse lo que allí pasó  voces  gritos  patadas  capas 
rotas  vasos volcados  terrones por el suelo  trincando una botella  
rubín apuntó al cura con tal desacierto que quedó descalabrado    el 
infeliz bajo de ópera  el zipizape fue de lo más célebre    d  basilio 
tiró de los faldones a rubín y por poco se queda con ellos en la mano  
todo el café se alborotó  el amo intervino    
 
emigración  desde el día siguiente juan pablo trasladó sus reales a otro 
café  
 
 
 
 
  v   
 
 
el primero que hubo de seguirle fue don evaristo gonzález feijoo  a 
quien era indiferente este o el otro establecimiento  instaláronse por 
el pronto en fornos  y allí esperaron  a la segunda noche fue leopoldo 
montes  y a la tercera d  basilio  que les encontró discutiendo de qué 
café se posesionarían definitivamente  
 
el escritor de hacienda se apresuró a dar su opinión favorable al café 
de santo tomás  porque allí daban más azúcar que en ninguna parte  
replicó a esto montes que no había que mirar el caso  bajo el prisma 
exclusivo  del azúcar y que el género que más importaba era el café  el 
de la aduana estuvo a punto de triunfar  pero lo desecharon por no estar 
siempre entre franceses  así como se excluyó el imperial por los 
toreros  y otro por las cursis que lo invadían  feijoo se habría quedado 
allí  pero a rubín le eran antipáticos los alumnos de escuelas 
preparatorias militares que iban a fornos a primera hora  molestábale 
también la costumbre que allí había de quitar gas a las diez de la noche 
cuando se iban los tales alumnos  el local se quedaba medio a oscuras  
no volviendo a ser bien alumbrado hasta las doce  hora en que venían a 
cenar los bolsistas  a rubín le cargaban también los dichosos bolsistas  
que no hablaban más que de dinero  
 
decidieron por fin establecerse en el siglo de la calle mayor  donde se 
encontraron bastantes personas conocidas  rubín necesitaba algunos días 
para la aclimatación en nuevo local  al principio cambiaba 
frecuentemente de mesa  bien porque el sitio era expuesto a las 
corrientes de aire  bien por ciertas vecindades un poco molestas  una de 
las primeras noches  cuando aún no habían llegado los amigos  rubín 
estaba solo en la mesa  y ponía su atención en dos grupos inmediatos a 
él  en ambos era vivo y animado el diálogo  en el de la derecha decían  
 hoy he hecho yo unas cincuenta arrobas a veinticinco reales  pero está 
la plaza perdida  los paletos van aprendiendo mucho  hoy han dicho que 
no traen más escarola si no se la ponemos a diez   en el grupo de la 
izquierda  compuesto de tres individuos  oyó rubín lo siguiente   te 
aseguro que yo admito la metempsícosis  según la entendían los egipcios 
y los caldeos   comprendió rubín que los de la derecha eran asentadores 
de víveres y los de la izquierda filósofos de café  en el del siglo 
había una gran reunión de espiritistas  a la que concurría por aquella 
fecha federico ruiz  viole rubín  y se acercó a la tertulia  teniendo el 
gusto de discutir con los individuos más entusiastas de aquella secta  
entendía juan pablo que esto de ir corriéndola de mundo en mundo después 
que uno se muere es muy aceptable  pero lo del  periespíritu  no lo 
tragaba  ni la guasa de que vengan sócrates y cervantes a ponerse de 
cháchara con nosotros cuando nos place  vamos  esto es para bobos  uno 
de los más chiflados de la escuela se esforzaba en convencer a rubín  
tomando ese tonillo de unción y ese amaneramiento de cuello torcido y 
ojos bajos en que cae todo propagandista de doctrina religiosa  
cualquiera que sea  feijoo aparentaba creer  por darles cuerda y oírles 
desatinar  a aquel círculo iba federico ruiz siempre con prisa y con el 
tiempo tasado  porque a tal hora tenía que asistir a una junta para 
tratar de la erección del monumento a jovellanos  después a otra para 
ocuparse del banquete que se había de dar a los pescadores de provincias 
que vendrían al congreso de piscicultura  hombre más atareado no se vio 
jamás en nuestro país  y como tenía tantas cosas en el caletre  para no 
olvidar muchas de ellas se veía obligado a apuntárselas con lápiz en los 
puños de la camisa  cuando no tenía que ir a la  sociedad económica  a 
defender su voto particular como individuo de la comisión informadora de 
reformas sociales  iba al  fomento de las ciencias  a dar su conferencia 
sobre la utilidad de elevar a estudio serio el arte de la panificación  
entre col y col  ruiz pasaba un rato con sus amigos los espiritistas  y 
les alentaba a organizarse  a establecerse  a alquilar un local  y sobre 
todo a fundar un órgano en la prensa  nada adelantarían sin órgano  
 
iba también a aquel corrillo aparisi el concejal  a quien tenían ya 
medio trastornado los apóstoles  pepe samaniego  que no se dejaba 
embaucar  y dámaso trujillo  el dueño de la zapatería titulada  al ramo 
de azucenas   que todo se lo creía como un bendito  y a solas en su casa 
hacía experimentos con una banqueta de zapatero  en la mesa próxima 
había empleados de hacienda  gobernación y ultramar  y una tanda de 
cesantes  entre ellos vio rubín al individuo a quien sólo faltaban dos 
meses de empleo para poder pedir su jubilación  tenía pintada en su cara 
la ansiedad más terrible  su piel era como la cáscara de un limón 
podrido  sus ojos de espectro  y cuando se acercaba a la mesa de los 
espiritistas  parecía uno de aquellos seres muertos hace miles de años  
que vienen ahora por estos barrios  llamados por el toque de la pata de 
un velador  el clima de cuba y filipinas le había dejado en los huesos  
y como era todo él una pura mojama  relumbraban en su cara las miradas 
de tal modo que parecía que se iba a comer a la gente  a un guasón se le 
ocurrió llamarle ramsés ii  y cayó tan en gracia el mote  que ramsés ii 
se quedó  pasando con desdén por junto a los espiritistas  se sentaba en 
el círculo de los empleados  oyendo más bien que hablando  y 
permitiéndose hacer tal cual observación con voz de ultratumba  que 
salía de su garganta como un eco de las frías cavernas de una pirámide 
egipcia   dos meses  nada más que dos meses me faltan  y todo se vuelve 
promesas  que hoy  que mañana  que veremos  que no hay vacante      
 
feijoo se arrimaba a él y le daba conversación  por lástima  animándole 
y procurando distraerle de su tema  pero ramsés ii  cuyo verdadero 
nombre era villaamil  no tenía más consuelo que aplicar su oreja seca y 
amarilla a la conversación  por si escuchaba algo de crisis o de 
trifulca próxima que diese patas arriba con todo  lo que él quería era 
que se armase gorda  pero muy gorda  a ver si    
 
  pero a usted quién le recomienda   le preguntó una noche juan pablo  
 
  a mí d  claudio moyano   pues entonces ya está usted fresco  
 
  dicen que traen al príncipe     indicó ramsés ii con timidez  
 
  sí  lo traerán los rusos    por las ventas de alcorcón  aviado está 
usted si espera a que venga el príncipe    aquí lo que viene es la 
liquidación social    y después  sabe dios  saldrá el hombre que hace 
falta  un tío con un garrote muy grande y con cada riñón    así  
 
ramsés ii bajaba la cabeza  d  basilio era su único amigo  porque 
también allí ponía el paño al púlpito para anunciar la venida del 
príncipe     por supuesto  añadía    tiene que venir con la estaca de 
que habla el amigo juan pablo   
 
rubín se encontraba bien en aquel círculo  pero una noche acertó a ver 
en las mesas de enfrente a un hombre que le desconcertó por completo  
era un amigo suyo que le había prestado dinero  la secreta antipatía que 
inspira el acreedor manifestábase en el alma de rubín en forma de un 
odio recóndito  nacido quizás del sentimiento de humillación que 
producen las deudas a toda persona de amor propio muy susceptible  el 
tal era cándido samaniego  hombre medio curial y medio negociante  en su 
trato afable  en sus negocios duro  muchas veces renovó a juan pablo sus 
pagarés  y últimamente le había apremiado con cierta acritud  rubín 
condensaba sus sentimientos respecto al prestamista en esta frase  
 pagarle y después romperle la cabeza   desde que le veía en las mesas 
de enfrente  sentía una desazón profundísima  mal de estómago y como 
ganas de enfadarse  poníase tan nervioso  que le habría tirado un 
botellazo al primer espiritista que hablase de llamar a epaminondas para 
consultarle sobre la marcha de los carlistas por el baztán  
 
y el pérfido  inglés  se dejaba caer hacia aquellas mesas pretextando 
tener que hablar a su primo pepe  pero con intención de aproximarse a 
juan pablo  ver lo que hacía y cruzar con él algunas palabras  el 
infeliz deudor hacía de tripas corazón  y poniéndole cara risueña  
convidábale a tomar algo  mas el usurero le daba las gracias  y si tenía 
ocasión le soltaba indirectas tan suaves como esta   mire usted que no 
puedo más  siempre me está usted diciendo que la semana que entra  y 
francamente    sentiré verme obligado a dar un paso que      
 
a rubín se le hacía acíbar el café y la tertulia un infierno  érale 
insoportable la presencia de aquel hombre a quien no podía mandar a 
paseo  imagen viva del desorden de su vida  que se le aparecía como el 
espectro de una víctima cuando más contento estaba  la única delicia de 
su triste existencia era el café  aquel sueño plácido  samaniego se lo 
trocaba en angustiosa pesadilla  no pudo más  y una noche  sin decir 
nada  levantó el vuelo hacia otras regiones  
 
 
 
 
  vi   
 
 
en esta nueva emigración  deseando estar lo más lejos posible del 
siglo  se fue a san joaquín  en la calle de fuencarral  y no se corrió 
más al norte porque no había cafés en las latitudes altas de madrid  
pero en esta deserción  ya no le acompañaron ni d  basilio andrés de la 
caña  ni montes  éste porque san joaquín estaba  donde cristo dio las 
tres voces   aquél porque ya se iba cargando de la pertinencia con que 
rubín se burlaba de sus profecías sobre la proximidad de la 
restauración  el mismo d  evaristo feijoo le siguió de mal humor  
diciéndole con desabrimiento que no le gustaban los cafés de piano  y 
que el  género  y la sociedad no debían ser de lo mejor en aquellas 
alturas  estuvieron solos algunos días  no veían por allí caras de 
amigos  hasta que una noche se apareció en el local una pareja conocida  
eran feliciana y olmedo  el estudiante de farmacia amigo de maxi  ya no 
vivían juntos  porque olmedo había dado un cambiazo en sus costumbres 
volviéndose aplicadísimo a cara descubierta  no se recataba ya para 
estudiar  y hacía público alarde  con la mayor desvergüenza  de su 
decidida inclinación a tomar el grado aquel mismo año  llegando hasta la 
audacia de escribir un trabajo muy bueno sobre la dextrina  e 
ilusionándose con la idea de hacer oposición a una cátedra  pero no se 
había encontrado a su antiguo amor  hecha un pingo  y la convidó a tomar 
un café en aquel apartado establecimiento  más de dos horas estuvieron 
charlando los que fueron amantes  y ella no paraba el pico refiriendo 
los malos tratos que le daba el hombre que a la sazón era su dueño  
volvieron dos noches después a la misma mesa  y rubín trabó conversación 
con ellos  hablaron de la boda de maximiliano y de los increíbles 
sucesos que después vinieron  diciendo juan pablo que su cuñadita era 
una buena pieza  
 
 pero  hombre  dijo feijoo a su amigo    y usted   para qué dejó casar a 
su hermano    
 
  a mi hermano le falta un tornillo    
 
   ah   como guapa  ya lo es  agregó d  evaristo con cierto 
entusiasmo    la he visto ayer    mejor dicho  la he visto varias 
veces  
 
   dónde   en su casa  es largo de contar    dejémoslo para otra noche  
 
era sin duda cosa delicada para dicha delante de testigos  y estos eran  
olmedo con feliciana  el pianista ciego  que en los descansos solía 
agregarse a aquella plácida tertulia  y una señora jamona  fiel 
parroquiana del café de nueve a doce  la llamaban doña maría de las 
nieves  y era una de las figuras más notables que presenta madrid en la 
variadísima serie de los tipos de café  iba algunas veces sola  otras 
con una mujer de mantón borrego que parecía verdulera acomodada  llevaba 
toquilla de color corinto  que se quitaba al sentarse  y al punto se le 
armaba en la mesa una tertulia de hombres  compuesta de los siguientes 
personajes  un portero del colegio de sordo mudos  un empleado del 
tribunal de cuentas  un teniente viejo  de la clase de tropa  retirado 
del servicio  y dos individuos que tenían puesto de carne y frutas en la 
plaza de san ildefonso  en esta sociedad reinaba doña nieves como en un 
salón  siendo ella la que pronunciaba las frases maliciosas y 
chispeantes sobre el suceso del día  y los otros los que las reían  
corríase algunas veces hacia la mesa inmediata  sobre todo a última 
hora  cuando sus amigos  gente que tenía que madrugar  empezaba a 
desertar del local  entonces se formaba una segunda peña  doña nieves  
bien digerido el café  tomaba chocolate  y acompañábanla juan pablo  
feijoo  el pianista ciego  feliciana  olmedo y algún otro  el mozo 
mismo  que había llegado a familiarizarse con aquella sociedad  se 
agregaba también  tomando asiento a un extremo del corro para escuchar y 
aplaudir  doña nieves era propietaria de algunos puestos del mercado y 
los arrendaba  por esto  así como por sus muchas relaciones  los 
diferentes tratos en que andaba y los anticipos que hacía a las 
placeras  ejercía cierto caciquismo en la plazuela  se hacía respetar de 
los guindillas  protegiendo al débil contra el fuerte y los 
contraventores de las ordenanzas urbanas contra la tiranía municipal  
 
al pianista ciego le daba el cafetero siete reales y la cena  por el día 
se dedicaba a afinar  era casado y con ocho de familia  tocaba piezas de 
ópera y de zarzuelas francesas como una máquina  con ejecución fácil  
aunque incorrecta  sin gusto ni sentimiento  a pesar de esto  en ciertos 
pasajes muy naturalistas en que imitaba una tempestad o  las campanadas 
de incendios  que da cada parroquia  le aplaudía mucho el público  y a 
última hora le pedían siempre habaneras  
 
la verdad es que todo esto  doña nieves y las placeras sus amigas  las 
mujeres de equívoca decencia que iban allí acompañadas de madres 
postizas  el mozo y sus familiaridades  el pianista y sus habaneras  
aburrían a juan pablo soberanamente  para colmo de hastío  feijoo no era 
puntual y faltaba muchas noches  en cambio  feliciana y olmedo iban con 
más frecuencia  llevando ella una amiguita que acababa de salir de san 
juan de dios  
 
en las últimas semanas del     rubín volvió a sentir comezón de 
lecturas  quería instruirse a todo trance  labor inmensa y difícil por 
carecer de base  pues su padre  con la idea de que al comerciante le 
estorba el latín  no le permitió aprender más que las cuatro reglas y un 
poco de francés  no tenía biblioteca  y un amigo le proporcionaba 
libros  fue a verle  escogió los que más despertaron su curiosidad por 
los títulos  y consagró a la lectura todo el tiempo que le dejaban libre 
el café y el sueño  tantas ideas adquirió que se sentía con vivas ansias 
de devolverlas por medio de la propaganda  o predicaba o reventaba  
lástima grande no volver a la tertulia de pedernero para ponerle verde  
porque ya sabía lo bastante para pasarse a todos los teólogos por la 
nariz  
 
las lecturas de rubín fueron como un descubrimiento  ya sospechaba él 
aquello  pero no se atrevía a expresarlo  el hallazgo era negativo  es 
decir  había descubierto que la mejor organización de los estados es la 
desorganización  la mejor de las leyes la que las anula todas  y el 
único gobierno  serio  el que tiene por misión no gobernar nada  
dejando que las energías sociales se manifiesten como les da la gana  la 
anarquía absoluta produce el orden verdadero  el orden racional y 
propiamente humano  las sociedades  claro  tienen sus edades como las 
personas  hay sociedades que están mamando  sociedades que andan a 
gatas  sociedades pollas  sociedades jóvenes  y por fin  las maduras y 
dueñas de sí  sociedades con barbas  en una palabra  y también con 
algunas canas  tocante a religiones y prácticas sociales que de ellas se 
derivan  juan pablo iba muy lejos  pero muy lejos  como que no le 
costaba nada el billete para tan largo viaje  sólo en la edad pueril  
cuando a la sociedad se le cae la baba y vive bajo la férula del dómine  
se comprende que exista y tenga prosélitos la institución llamada 
matrimonio  unión perpetua de los sexos  contraviniendo la ley de 
naturaleza     y a santo de qué   vamos a ver    eso sí  por encima de 
todo la naturaleza  estudiando bien la vida total  el entendimiento se 
limpia de las telarañas que en él han tejido los siglos  la naturaleza 
es la verdadera luz de las almas  el verbo  el legítimo mesías  no el 
que ha de venir sino el que está siempre viniendo  ella se hizo a sí 
propia  y en sus devoluciones eternas  concibiendo y naciendo sin cesar  
es siempre hija y madre de sí misma   qué tal  toma canela fina  
 
encontrábase mi hombre con fuerza dialéctica y entusiasmo bastantes para 
predicar y extender por todo el mundo aquellas verdades  pero como no 
tenía más público que la tertulia del café  con ese inocente auditorio 
tuvo que contentarse   y qué   cuánto mejor no era sembrar la nueva 
doctrina en entendimientos sencillos y absolutamente incultivados  pues 
el mismo jesucristo  no escogió por discípulos a unos infelices 
pescadores  hombres rudos que no conocían ninguna letra  y a mujeres de 
mala vida  ved aquí por dónde doña nieves y las placeras sus amigas  
feliciana y la parroquiana de san juan de dios  el camarero  el pianista 
fueron escogidos para que juan pablo sembrara en ellos la primera 
simiente de aquel evangelio al natural  por espacio de muchas noches 
hizo propaganda acalorada  a veces se tenía que incomodar  porque le 
hacían observaciones estúpidas o socarronas  como se expresaba muy bien  
oíanle todos con gran atención  y las chicas del partido le ponían 
buenos ojos  el mozo era el más entusiasmado y decía    qué pico tiene 
este señor de rubín    
 
pasaba lo de la anarquía y aun lo del matrimonio  pero en llegando a que 
todo es naturaleza  reinaba gran confusión en el auditorio  y doña 
nieves  tomando el caso a broma  pedía mayor claridad  
 
 pero a ver  d  juan pablo  explíquese mejor    porque eso de que todos 
seamos todo no lo calo yo bien      
 
  lo primero  hijas mías  decía con unción el expositor    es limpiar el 
 intellectus  de errores adquiridos en la infancia  de prejuicios y 
muletillas  lo primero es  querer entender   no admito argumentos que no 
sean racionales  
 
  y cuando nos morimos  preguntó una de las samaritanas     qué pasa  
 
  hija  cuando nos morimos  pasamos a fundirnos en el grandioso conjunto 
universal    
 
   mia  ésta     pues qué querías tú  seguir gozando y divirtiéndote por 
allá  
 
   y dios    dios     francamente  no me gusta  por consideraciones que 
se deben a toda gran idea histórica  no me gusta  digo  hablar mal de 
él    me concreto  pues  a negarle    respetuosamente  
 
   otra    qué cosas se le ocurren  de modo que la misa no es nada 
tampoco    
 
   maría santísima   con lo que sale usted ahora  la misa    es un rito  
uno de tantos ritos  
 
   y lo mismo da oírla que no   y para qué son los funerales  
 
  otro rito    la que no pueda o no sepa dar a la naturaleza lo que es 
de la naturaleza y a la historia lo que es de la historia  que se 
calle    no hay tal muerte  hijas mías  la que tenga oídos  oiga    esta 
es la verdad  morirse es cumplir una ley de armonía  
 
   vaya un lío que me arman ustedes  
 
una de las placeras que presentes estaban tenía muy abultado el seno  en 
cierta ocasión  estando confesándose  le dijo el cura   sea usted 
modesta en el vestir y no haga ostentación de esas 
 naturalezas          qué  señor      eso  la delantera   por esto  al 
oír hablar de naturaleza y de pecado  creyó que se referían a aquellas 
partes que debe cubrir el recato  y dijo escandalizada  
 
  vaya unas conversaciones indecentes que sacan ustedes    
 
 indecentes no  hija   
 
  lo que yo dijo y sostengo  manifestó una de las samaritanas  tirando 
por la calle de enmedio    es que este d  juan pablo está  guillado   
 
loco  tal vez no  pero fatigado sí de sus inútiles esfuerzos  ni 
abriendo con martillo un boquete en aquellas cabezas de piedra  lograría 
meter la luz de la verdad  corriéndose al velador inmediato  donde 
estaba cenando el ciego  mandó al mozo que le pusiese allí su chocolate  
el ciego volvió hacia él sus ojos vacíos y muertos  su cara que parecía 
un quinqué sin encender  y le dijo con profundísima tristeza  
 
  pero es verdad  d  juan pablo  lo que usted nos cuenta   lo cree usted 
así  o es que quiere entretenerse y divertirse con nosotros  ignorantes  
me ha llenado usted de dudas  
 
 será verdad que cuando uno se muere se convierte en escarola    
 
juan pablo miró al ciego  y se helaron en sus labios las palabras con 
que iba a espetarle nuevamente su cruel filosofía  era rubín hombre de 
buen corazón  y le pareció poco humano aumentar las tinieblas de aquella 
triste y miserable vida  pero al propio tiempo su conciencia no le 
permitía desmentir lo que acababa de sostener  la dignidad por delante  
estuvo luchando un rato entre la piedad y el deber  y como el ciego 
volviese a preguntarle con insistente afán    pero es cierto que al 
morir nos convertimos en berzas      le replicó el apóstol  
 
 le diré a usted    hay opiniones    no haga caso  si no fuera por estas 
bromas   cómo se pasaba el rato    
 
no siguieron estas conversaciones filosóficas  porque sobrevino lo de 
sagunto  y este suceso absorbió la atención general en todos los cafés  
desde el más grande al más chico  rubín estaba furioso  y sostenía que 
el gobierno no tenía vergüenza si no fusilaba en el acto    pero en el 
acto    a martínez campos  a jovellar y todos los demás que habían 
andado en aquel lío  cuando sus amigos no le querían oír sobre este 
particular  hablaba solo  desmentía categóricamente cuantas noticias 
llegaban al café  todo era falso  antes que el príncipe viniera  habría 
un levantamiento general  y los carlistas harían el último esfuerzo  
negaba que d  alfonso hubiera llegado a marsella  que se embarcase para 
barcelona en la  navas de tolosa   y viéndolo entrar en madrid habría de 
negar que estaba entre nosotros  pero una noche  después de largas 
ausencias  llegó feijoo al café  y sentándose los dos aparte  le dijo  
 
 hombre  he visto a jacinto villalonga  he hablado largamente con él  ya 
sabe usted que es de la situación y muy amigo mío  por supuesto  no 
acepta la dirección que se le ha ofrecido  porque prefiere andar suelto  
es uña y carne de romero robledo  y voy a lo que iba    le he hablado de 
usted      
 
   de mí   sí  es preciso colocarse  usted no puede continuar así  
 
  mire usted  amigo feijoo  dijo rubín masticando las palabras para 
salir de aquel atolladero    yo no puedo admitir     y el decoro de los 
hombres   yo he profesado toda mi vida     
 
  música  música   yo no soy de esos que hablan mal de una situación  y 
luego van a quitarles motas al que antes desollaron  
 
  música  música   en fin  que yo agradezco    pero no puede ser    me 
ofendería  sí señor  me ofendería  
 
  de modo  exclamó feijoo en voz alta  abriendo los brazos y tomando un 
tono que no se podría decir si era de indignación o de burla    de modo 
que ya no hay patriotismo  
 
   otra     patriotismo sí hay  pero yo    
 
  usted hará lo que yo le mande  y tendremos credencial  
 
rubín siguió toda la noche afectando mal humor  una severidad torva  el 
malestar de la persona a quien ponen un puñal al pecho para que consume 
un acto contrario a sus convicciones  al retirarse a casa  se comparaba 
con wamba y decía para su sayo   cómo ha de ser    paciencia  tengo que 
ser alfonsino    a la fuerza   vaya un compromiso    re dios  qué 
compromiso       
 
 
 
 
 ii  
 
la restauración vencedora 
 
 
 
 
  i   
 
 
me ha contado jacinta que una noche llegó a tal grado su irritación 
por causa de los celos  de la curiosidad no satisfecha y de la forzada 
reserva  que a punto estuvo de estallar y descubrirse  haciendo pedazos 
la máscara de tranquilidad que ante sus suegros se ponía  porque la peor 
de sus mortificaciones era tener que desempeñar el papel de mujer 
venturosa  y verse obligada a contribuir con sus risitas a la felicidad 
de d  baldomero y doña bárbara  tragándose en silencio su amargura  ya 
no le quedaba duda de que su marido  entretenía   como se dice ahora  a 
una mujer  y de estos entretenimientos no tenían ni siquiera sospechas 
los bienaventurados papás  sabía que la tarasca que le robaba su marido 
era la misma con quien tuvo amores antes de casarse  la madre del 
 pituso  muerto  la condenada fortunata que le había dado tantas 
jaquecas  deseaba verla    pero no  más valía que no la viera jamás  
porque si la veía  de fijo se le iba el santo al cielo  
 
la noche a que jacinta se refería  contando estas cosas  noche 
tristísima para ella por haber adquirido recientemente noticias 
fidedignas de la infidelidad de su marido  hubo en la casa gran 
regocijo  aquel día había entrado en madrid el rey alfonso xii  y d  
baldomero estaba con la restauración como chiquillo con zapatos nuevos  
barbarita también reventaba de gozo y decía    pero qué chico más salado 
y más simpático    jacinta tenía que entusiasmarse también  a pesar de 
aquella procesión que por dentro le andaba  y poner cara de pascua a 
todos los que entraron felicitándose del suceso  el marqués de 
casa muñoz oficiaba de chambelán palatino  había tenido la dicha 
inmensa de estar en palacio formando parte de una de las comisiones  y 
el rey habló con él    contaba el caso el marqués  haciendo notar bien 
el tono familiar con que se había expresado s  m   hola  marqués   cómo 
va    nada  lo mismo que si me hubiera tratado toda la vida  
 
aparisi sostuvo poco después que él había previsto todo lo que estaba 
pasando  él no era partidario de la restauración  pero había que 
respetar los hechos consumados  d  baldomero no cesaba de exclamar  
  veremos a ver  si ahora   qué dianches   hacemos algo  si esta nación 
entra por el aro      jacinta se indignaba en su interior  tenía un 
volcán en el pecho  y la alegría de los demás la mortificaba  por su 
gusto se hubiera echado a llorar en medio de la reunión  mas érale 
forzoso contenerse y sonreír cuando su suegro la miraba  retorciendo en 
su corazón la cuerda con que a sí propia se ahogaba  se decía   pero a 
este buen señor   qué le va ni le viene con el rey      qué les 
importa     yo estoy volada  y aquí mismo me pondría a dar chillidos  si 
no temiera escandalizar   esto es horrible       
 
don alfonso érale antipático  porque su imagen estaba asociada a la 
horrible pena que la infeliz sufría  aquella mañana fue con barbarita a 
casa de eulalia muñoz  que vivía en la calle mayor  a ver la entrada del 
rey  amalia trujillo la tomó por su cuenta  y la estuvo adulando antes 
de darle el gran susto  hallábanse las dos solas en el balcón de la 
alcoba de eulalia  y ya sonaban los clarines anunciando la proximidad 
del rey  cuando amalia   plum   le soltó el pistoletazo   tu marido 
 entretiene  a una mujer  a una tal fortunata  guapísima    de pelo 
negro    le ha puesto una casa muy lujosa  calle tal  número tantos    
en madrid lo sabe todo el mundo  y conviene que tú también lo sepas   
quedose yerta  cierto que sospechaba  pero la noticia  dada así con 
tales detalles  como el pelo negro  el número de la casa  era un 
jicarazo tremendo  desde aquel aciago instante  ya no se enteró de lo 
que en la calle ocurría  el rey pasó  y jacinta le vio confusa y 
vagamente  entre la agitación de la multitud y el  tururú  de tantas 
cornetas y músicas  vio que se agitaban pañuelos  y bien pudo suceder 
que ella agitara el suyo sin saber lo que hacía    todo el resto del día 
estuvo como una sonámbula  
 
entró guillermina  que también hubo de llevar sus notas de alegría al 
concierto general   ya era tiempo  dijo antes de meterse en el rincón en 
que solía estar    no aguardo sino a que descanse del viaje para ir a 
echarle el toro    me tiene que dar para concluir el piso bajo  y lo 
hará  porque le hemos traído con esa condición  que favorezca la 
beneficencia y la religión  dios le conserve   
 
jacinta la siguió al gabinete próximo  y allí estuvieron las dos de 
cháchara por espacio de una hora larga  guillermina decía   paciencia  
hija  paciencia  y todo se arreglará  yo te lo prometo   ya cerca de las 
doce entró juan  y su mujer le miró con severidad sin decirle nada    
 es que te voy a aborrecer  pensó    como no te enmiendes  pues no 
faltaba otra cosa    y lo que es esta noche te como    no me engatusarás 
con tus zalamerías   
 
juan  aunque bien hubiera querido contradecir los optimismos de su padre 
y amigos  no se atrevió a ello  porque el empuje de aquella opinión era 
demasiado fuerte para luchar con él  hasta los últimos días del    había 
defendido la restauración  después de hecha  encontró mal que la 
hicieran los militares  y en esto fundó sus críticas del suceso 
consumado  
 
 aquí siempre se han hecho las mudanzas de esa manera  dijo el señor de 
santa cruz con patriarcal buena fe    es nuestra manera de matar pulgas  
pues qué   querías tú que las cortes     estás fresco   
 
después sostuvo el delfín  con ejemplos de francia e inglaterra  que 
ninguna restauración había prevalecido  mas todos se negaron a seguirle 
por los vericuetos históricos  d  baldomero  sin meterse en dibujos  
dijo una cosa muy sensata  producto de su observación de tanto tiempo  
 yo no sé lo que sucederá dentro de viente  dentro de cincuenta años  en 
la sociedad española no se puede nunca fiar tan largo  lo único que 
sabemos es que nuestro país padece alternativas o fiebres intermitentes 
de revolución y de paz  en ciertos periodos todos deseamos que haya 
mucha autoridad   venga leña  pero nos cansamos de ella y todos queremos 
echar el pie fuera del plato  vuelven los días de jarana  y ya estamos 
suspirando otra vez porque se acorte la cuerda  así somos  y así creo 
que seremos hasta que se afeiten las ranas   
 
  es la condición humana  así viven y se educan las sociedades  dijo el 
delfín    lo que a mí no me gusta es que esto se haga por otra vía que 
la de la ley  
 
  pillo  tunante   pensaba jacinta comiéndose las palabras  y con las 
palabras la hiel que se le quería salir     qué sabes tú lo que es ley  
 farsante  demagogo  anarquista  cómo se hace el purito    quien no te 
conoce      
 
cuando se retiraron a su alcoba  jacinta se esforzaba en aumentar su 
furor  quería cultivarlo  o alimentarlo como se alimenta una llama  
arrojando en ella más combustible   esta noche me le como  quisiera 
estar más furiosa de lo que estoy  para no dejarme engolosinar  y eso 
que lo estoy bastante  pero aún me vendría bien un poquito más de ira  
es un falso  un hipócrita  y si no le aborrezco  no tengo perdón de 
dios   
 
en esto  sintió que juan la abrazaba por la cintura     quítate  
déjame     gritó ella    estoy muy incomodada   pero no ves que estoy 
muy incomodada    
 
juan la vio temblorosa y sin poder respirar   perdone uste  señora  
replicó bromeando  
 
jacinta tuvo ya en la punta de la lengua el  lo sé todo   pero se acordó 
de que noches antes su marido y ella se habían reído mucho de esta 
frase  observándola repetida en todas las comedias de intriga  la 
irritada esposa creyó más del caso decir   te aborreceré  ya te estoy 
aborreciendo   santa cruz  que estaba de buenas  repitió con buena 
sombra otra frase de las comedias    ahora lo comprendo todo   pero la 
verdad  chica  es que no comprendo nada   
 
turbada en sus propósitos de pelea por el buen genio y los cariñosos 
modos que el pérfido traía aquella noche  jacinta rompió a llorar como 
un niño  juan le hizo muchas caricias  besos por aquí y allí  en el 
cuello y en las manos  en las orejas y en la coronilla  besos en un codo 
y en la barba  acompañados del lenguaje más finamente tierno que se 
podría imaginar  
 
 no aguanto más  no puedo aguantar más  era lo único que ella decía con 
angustioso hipo  mojándole a él la cara y las manos con tanta y tanta 
lágrima  no podía tener consuelo  todo aquel llanto era el disimulo de 
tantísimos días  sospechar callando  sentirse herida y no poder decir ni 
siquera  ay   esto es horrible  esto es espantoso  no hay mujer más 
desgraciada que yo    y lo que es ahora  te aborreceré de veras  porque 
yo no puedo querer a quien no me quiere  te quería más que a mi vida  
 qué tonta he sido  a los hombres hay que tratarlos sin consideración    
ya no más  ya no más    estoy volada  y lo que es esta no te la 
perdono    digo que no te la perdono   
 
algún trabajo le costó a santa cruz que su mujer repitiese lo que le 
había dicho una amiga aquella mañana  y cuando él lo negaba  la ofendida 
esposa  que sentía en su alma la convicción profundísima de la 
autenticidad del hecho  irritábase más   no lo niegues  no me lo 
niegues  pues yo sé que es cierto  hace tiempo que te lo he conocido   
 
   en qué      en muchas cosas   dímelas  indicó él poniéndose serio  
 
  si siempre has de negarlo    pero no  no me engañas más  
 
  si no pienso engañarte     lo que amalia me ha dicho  afirmó jacinta 
con súbita ira  llena de dignidad  poniéndose en pie y afianzando con un 
gesto admirable su aseveración    es verdad  yo digo que es verdad y 
basta  
 
grave y mirándola a los ojos  el anarquista replicó en tono muy seguro  
 
 bueno  pues es verdad  yo te declaro que es verdad   
 
 
 
 
  ii   
 
 
quedose jacinta como una estatua  y al fin  volviendo la espalda a 
su marido  hizo un ademán de salir  él la cogió por una mano  y quiso 
abrazarla  ella no se dejó  en medio del estrujón frustrado  sólo pudo 
articular la esposa muy vagamente estas palabras   me voy   lo que más 
la irritaba era que el tunante  después de lo que había dicho  tuviera 
todavía humor de bromas y pusiera aquella cara de pillín  como si se 
tratara de una cosa de juego  porque se sonreía  y tranquilo en 
apariencia  díjole en tono de seriedad cómica  
 
 señora  acuéstese usted   
 
   yo      se lo mando a usted    acuéstese usted al momento  
 
no le fue a ella posible entonces librarse de un abrazo apretado  y en 
aquel segundo estrujón  oyó estas cariñosas palabras  
 
  no vale más que nos expliquemos como buenos amigos  hijita de mi alma  
si te enfurruñas  no llegaremos a entendernos   
 
jacinta fue bruscamente desarmada  quedose como el combatiente de los 
cuentos de niños  a quien por obra de magia se le convierte la espada en 
alfiler y el escudo en dedal  
 
el delfín había entrado  desde los últimos días del     en aquel periodo 
sedante que seguía infaliblemente a sus desvaríos  en realidad no era 
aquello virtud  sino cansancio del pecado  no era el sentimiento puro y 
regular del orden  sino el hastío de la revolución  verificábase en él 
lo que d  baldomero había dicho del país  que padecía fiebres 
alternativas de libertad y de paz  a los dos meses de una de las más 
graves distracciones de su vida  su mujer empezaba a gustarle lo mismito 
que si fuera la mujer de otro  la bondad de ella favorecía este 
movimiento centrípeto  que se había determinado por quinta o sexta vez 
desde que estaban casados  ya en otras ocasiones pudo creer jacinta que 
la vuelta a los deberes conyugales sería definitiva  pero se equivocó  
porque el delfín  que tenía en el cuerpo el demonio malo de la variedad  
cansábase de ser bueno y fiel  y tornaba a dejarse mover de la fuerza 
centrífuga  mas era tanta la alegría de la esposa al verle enmendado  
que no pensaba que aquella enmienda fuera como un descanso  para 
emprenderla después con más brío por esos mundos de dios  también esto 
concordaba con un pensamiento de d  baldomero  que decía   cuando el 
país remite  y fortalece con su opinión la autoridad  no es que ame 
verdaderamente el orden y la ley  sino que se pone en cura y hace sangre 
para saciar después con mejor gusto el apetito de las trifulcas   
 
quedó  como he dicho  tan desarmada jacinta  que no podía ser más  pero 
creyendo que su dignidad le ordenaba seguir muy colérica  dijo todas las 
palabras necesarias para mostrarlo  por ejemplo   me acostaré o no me 
acostaré  según me acomode   a ti qué te importa  no parece si no que    
conmigo no se juega   estamos      pues qué se ha figurado este tonto  
hemos concluido  te digo que hemos concluido    bien  me acuesto porque 
quiero  no porque tú me lo mandes     vaya       
 
poco después se oía en la alcoba lo siguiente   que te estés quieto    
no vayas a creerte que ahora te voy a perdonar  no  si no me 
engatusas    ni hay  tilín  que valga  ya van quince y raya  no están 
los tiempos para perdones  caballerito  haz el favor  te digo    no 
quiero verte  no quiero oírte  ni me importa que me quieras o no  si me 
quieres  rabia y rabia  mejor  yo me reiré viéndote padecer  con que lo 
dicho  déjame en paz  tengo un sueño espantoso     no ves cómo se me 
cierran los ojos    
 
y era mentira  lejos de tener ganas de dormir  estaba muy despabilada y 
nerviosa  
 
 tú no tienes sueño   a que no lo tienes   le decía él     a que te 
despabilo y te pongo como un lucero    
 
   a que no   cómo  
 
  contándote toda la verdad de lo que te dijo amalia  haciendo una 
confesión general para que veas que no soy tan malo como crees  
 
   ah   sí  ven  ven  hijito  exclamó ella alargando sus brazos 
desnudos    confiésame todo  pero con nobleza  nada de comedias    
porque tú eras muy comiquito  gracias que yo te conozco ya las 
marrullerías  y algunas bolas me trago  pero otras no   de veras que vas 
a contármelo todo  
 
la idea de perdonar electrizaba a jacinta  poniéndola tan nerviosa que 
echaba chispas  no cabía en sí de inquietud  pensando en lo grande del 
perdón que tenía que dar en pago de lo enorme de la sinceridad que se le 
ofrecía  
 
y su zozobra era tal  que por poco se echa de la cama  cuando juan se 
apartó de ella para ir hacia la suya      pero qué   pensó     se 
arrepiente este tuno de lo que ha dicho      es que no quiere contarme 
nada       
 
 abur  hombre  dijo en alta voz con despecho  
 
  si vuelvo  si voy allá en seguida    mi mujer gasta un genio muy vivo  
 
  es que si cuentas  cuentas pronto  y si no  lo dices  para dormirme  
no estoy yo aquí esperando a que al señorito le dé la gana de tenerme en 
vela toda la noche  
 
  cállese usted   so tía      diciendo esto  volvió hacia ella  
sentándose en el lecho y haciéndole mil ternezas  
 
   ah   esto está perdido  murmuró jacinta en los respiros que las 
caricias de su marido le dejaban  ahogándola       mira  estate quieto y 
no me sofoques  no tengo yo gana de bromas  
 
  vamos al caso  niñita mía  para que yo te cuente lo que deseas saber  
es preciso que tú me cuentes antes a mí otra cosa  dices que tú 
sospechabas esto que ha pasado  mejor  que lo adivinabas   en qué te 
fundabas tú para adivinarlo      qué observaste y qué supiste  
 
   ay      con lo que sale ahora este bobo      crees que una mujer 
celosa necesita ver nada  lo olfatea  lo calcula y no se equivoca    se 
lo dice el corazón  
 
  el corazón no dice nada  eso es una frase  
 
  cuando te vuelves faltón  la menor palabra  cualquier gesto tuyo me 
sirven para leerte los pensamientos   y te parece que es poco dato el 
ver cómo me tratas a mí  hasta la manera de entrar aquí es un dato  
hasta una ternura  una palabra cariñosa te venden  porque al punto se ve 
que son sobras de otra parte  traídas aquí por deber y para cubrir el 
expediente    palabras y caricias vienen muy usadas  
 
   cuánto sabes   más sabes tú    no  no  más sé yo  en la desgracia se 
aprende    muchas veces me callo por no escandalizar  pero por dentro 
siento algo que me está rallando así  así    muele que te muele     pues 
tengo yo un olfato     cuando estás faltoncito  si no lo conociera por 
otras cosas  lo conocería por el perfume que traes algunas veces en la 
ropa    otro dato  una noche traías en el pañuelo de seda del cuello  
 qué crees   pues un cabello negro  grande  lo saqué con las puntas de 
los dedos y lo estuve mirando  me daba tanto asco como si me lo hubiera 
encontrado en la sopa  no chisté  otra noche dijiste en sueños palabras 
de las que se dicen cuando un hombre se pega con otro  yo me asusté  fue 
aquella noche que entraste muy nervioso y con un dolor en el brazo  tuve 
que ponerte árnica  me contaste que viniendo no sé por dónde te salió un 
borracho  y tuviste que andar a trompazos con él  traías tierra en la 
americana azul  toda la noche estuviste muy inquieto   no te acuerdas  
 
  me acuerdo  sí  dijo el delfín  renovando en su mente el lance con 
maximiliano  
 
  pues verás  otra noche  cuando te desnudabas  plin    cayó al suelo un 
botón  vino saltando hasta cerca de mi cama  parecía que me miraba  era 
de níquel  labrado  con muchos garabatos  cuando te dormiste  me eché de 
la cama y lo cogí  era un botón de mujer  de los que se usan ahora en 
las chaquetillas  lo tengo guardado  estas ignominias se guardan para en 
su día sacarlas y decir   me negarás esto      y tú siempre tan 
comediante   yo pasaba unas fatigas      pero nunca quise rebajarme al 
espionaje  se me ocurrió preguntar al cochero  con una buena propinilla  
manuel no me habría ocultado lo que supiera  pero por respeto a ti y a 
mí misma y a la familia  no hice nada   contarle a tu mamá mis 
sospechas      para qué    para disgustarla sin ventaja ninguna     
guillermina  con quien únicamente me clareaba  decíame siempre  
 paciencia  hija  paciencia   y por fin llegaba yo a tenerla  y el 
molinillo que me daba vueltas en el corazón  molía  haciéndomelo polvo  
y yo aguanta que aguanta  siempre callada  poniendo cara de pascua y 
tragando hiel  tragando hiel  esta mañana  cuando amalia me dijo lo que 
me dijo  toda la sangre se me hizo como un veneno  y me propuse 
aborrecerte  pero aborrecerte en toda regla  no creas    y no perdonarte 
aunque te me pusieras delante de rodillas   pero es una tan débil     
 si merecemos todo lo que nos pasa     es la mayor desgracia ser así  
tan simplona    como que estamos a merced de esas    secuestradoras  que 
de tiempo en tiempo nos prestan a nuestros propios maridos para que no 
alborotemos    
 
 
 
 
  iii   
 
 
esta última queja puso al señorito de santa cruz un tanto 
pensativo y desconcertado  no desconocía él la situación poco airosa en 
que estaba ante jacinta  cuya grandeza moral se elevaba ante sus ojos 
para darle la medida de su pequeñez  era muy soberbio  y el amor propio 
descollaba en él sobre la conciencia y sobre los sentimientos todos  de 
manera que nada le molestaba tanto como verse y reconocerse inferior a 
su mujer  cuando  media hora antes  prometió confesar sus faltas  hízolo 
movido de orgullo  para engalanarse con la sinceridad  a la manera del 
fatuo que se da tono con una cruz  la confesión de la culpa ennoblece 
siempre  y como demasiado sabía él que todo lo noble hallaba eco en el 
gran corazón de jacinta  se dijo   aquí me viene bien un  rasgo    pero 
el momento de la confesión se acercaba  y el pecador estaba algo 
confuso  sin saber cómo iba a salir de ella  lo que él quería era quedar 
bien  remontarse hasta su mujer  y superarla si era posible  presentando 
sus faltas como méritos  y retocando toda la historia de modo que 
pareciese blanco y hasta noble lo que con los datos sueltos del botón y 
el cabello era negro y deshonroso  no tenía que calentarse mucho los 
sesos para salir del paso  porque para tales escamoteos tenía su 
entendimiento una aptitud particular  su imaginación despiertísima se 
pintaba sola para hacer pasar de un cubilete a otro las ideas  lo que él 
no podía sufrir era que se le tuviese por hombre vulgar  por uno de 
tantos  hasta las acciones más triviales y comunes  si eran suyas  
quería que pasasen por actos deliberadamente admirables y que en nada se 
parecían a lo que hace todo el mundo  rápidamente  con aquella presteza 
de juicio del artista improvisador  hizo su composición  y allá te van 
las confidencias    jacinta se había de quedar tamañita  ya vería ella 
qué marido tenía  qué ser superior  qué persona tan extraordinaria  hay 
una moral gruesa  la que comprende todo el mundo  incluso los niños y 
las mujeres  hay otra moral fina  exquisita  inapreciable para el vulgo  
es la que sólo pueden gustar los paladares muy sensibles    vamos allá  
 
 preparémonos a oír tus papas  dijo ella  
 
  de todo lo que has dicho  parece deducirse que yo soy un miserable  
un cualquiera  uno de tantos  pues ahora lo veremos  he guardado reserva 
contigo  porque creí que no me comprenderías  veremos si me comprendes 
ahora  es cierto que hace dos meses  me encontré otra vez a    
 
  haz el favor de no nombrarla  suplicó jacinta con viveza    ese nombre 
me hace el efecto de la picadura de una víbora  
 
  bueno  pues voy al grano    encontrémela casada  
 
   casada   sí  con un simple  la metieron en un convento  la casaron 
después como por sorpresa    chica  una historia de intrigas  violencias 
y atrocidades que horroriza  
 
   pobre mujer   exclamó ella  respondiendo al intento de juan  que 
empezaba por hacer a la otra digna de lástima    pero bien merecido le 
está por su mala conducta  
 
  espérate un poco  hija  mujer tan desgraciada no creo que haya nacido  
 
  ni más mala tampoco   sobre eso hay mucho que decir  no es maldad lo 
que hay en ella  es falta de ideas morales  si no ha visto nunca más que 
malos ejemplos   si ha vivido siempre con tunantes     yo pongo en su 
lugar a la mujer más perfecta  a ver lo que hacía  no  no es lo que 
crees  digo más  sería muy buena  si la dirigieran al bien  pero hazte 
cargo  después de andar de mano en mano  este la coge  este la suelta  
la casan con un hombre que no es hombre  con un hombre que no puede ser 
marido de nadie    
 
jacinta abrió la boca  tan grande era su pasmo  
 
 y ese majadero la martirizaba de tal modo desde el primer día de 
matrimonio  que la infeliz  prefiriendo la libertad en la ignominia a 
una esclavitud insoportable  se escapa de la casa  y se echa otra vez a 
la calle  como en sus peores tiempos  en esto me encuentra y me pide 
amparo   
 
jacinta no había cerrado todavía la boca  
 
 en tal situación  prosiguió juan  hallándose ya en plena posesión de su 
tesis y con los cubiletes en la mano    yo te planteo el problema a 
ti    vamos a ver    figúrate que eres hombre  figúrate que te 
encuentras delante de aquella infeliz mujer  que te pide socorro  una 
defensa contra la miseria y la deshonra  y al verla delante  tú te 
reconoces autor de todas sus desdichas  porque tú la perdiste  porque de 
ti le vienen todos sus males  yo quiero que me digas con lealtad qué 
harías  qué harías tú en este trance  pero cierra ya esa boca  basta ya 
de asombro y contéstame   
 
  pues yo     qué haría  echar mano al bolsillo  darle cuatro o cinco 
duros  y marcharme a mi casa  
 
  esa fue mi primera idea  pero ciertas deudas  señora mía  dijo santa 
cruz triunfante    no se saldan con cuatro ni con cinco duros  
 
  pues mil  dos mil  cien mil reales  vamos  
 
  tampoco  yo pensé que debía poner a aquella infeliz en camino de 
adquirir una posición decente y estable  buscarle un marido  no podía 
ser  estaba casada  procurarle una manera de vivir con independencia y 
honradez     ah   esto es muy difícil  no tiene educación  no sabe 
trabajar en nada que produzca dinero  no hay para ella más recurso que 
comer de su belleza  pero en esto mismo hay distintos grados de 
ignominia  no empieces a hacerte cruces  hija  las cosas hay que 
tomarlas como son  otra cosa es empeñarse en sostener una filosofía 
cursi  yo le dije   bueno  pues te pongo una casa  y arréglatelas como 
puedas      no  si no es para que hagas tantas cruces  lo repito  hay 
que ponerse en la realidad  niñita  no mires esto con ojos de mujer  
ponte en mi caso  figúrate que eres hombre    
 
  estoy asombrada de la vuelta que le das a tus caprichos  y de lo bien 
que te las compones para hacer pasar por protección desinteresada lo que 
en realidad es amor que tenías o tienes a esa maldita  
 
  pues a eso voy ahora  aquí te quiero ver    atención  yo te juro que 
no despertaba en mí ni el amor más insignificante  ni tan siquiera un 
capricho de momento  no hay ejemplo de una frialdad como la que yo 
sentía ante ella  bien me lo puedes creer  no sólo no me inspiraba 
pasión  sino que hasta me repugnaba  
 
  eso  dijo la esposa    que te lo crea otro  que lo que es yo    
 
   qué tonta eres  tu incredulidad nace de la idea equivocada que tienes 
de esa mujer  te la has figurado como un monstruo de seducciones  como 
una de esas que  sin tener pizca de educación ni ningún atractivo moral  
poseen un sin fin de artimañas para enloquecer a los hombres y 
esclavizarles volviéndoles estúpidos  esta casta de perdidas que en 
francia tanto abunda  como si hubiera allí escuela para formarlas  
apenas existe en españa  donde son contadas    todavía  se entiende  
porque ello al fin tiene que venir  como han venido los ferrocarriles    
pues digo que fortunata no es de esas  no posee más educación que la 
cara bonita  por lo demás  es sosa  vulgar  no se le ocurre ninguna 
picardía de las que trastornan a los hombres  y en cuanto a formas    no 
hablo del cuerpo y talle    sigue tan tosca como cuando la conocí  no 
aprende  no se le pega nada  y como para todo se necesita talento  una 
especialidad de talento  resulta que esa infeliz que tanto te da que 
pensar  no sirve absolutamente para diablo   me entiendes  si todas 
fueran como ella  apenas habría escándalos en el mundo  y los 
matrimonios vivirían en paz  y tendríamos muchísima moralidad  en una 
palabra  chiquilla  no hay en ella complexión viciosa  tiene todo el 
corte de mujer honrada  nació para la vida oscura  para hacer calceta y 
cuidar muchachos  
 
al llegar aquí juan se asustó  creyendo que se le había ido un poco la 
lengua  y cayó en la cuenta de que si fortunata era como él decía  si no 
tenía  complexión viciosa   mayor  mucho mayor era la responsabilidad de 
él por haberla perdido  jacinta hubo de pensar esto mismo  y no tardó en 
manifestárselo  pero el prestidigitador acudió a defender la suerte con 
la presteza de su flexible ingenio  
 
 es verdad  le dijo    y esto aumentaba mis remordimientos  no tenía más 
remedio que hacer en obsequio suyo lo que no habría hecho por otra  
ponte tú en mi caso  figúrate que eres yo  y que te ha pasado todo lo 
que me ha pasado a mí  puedes hacerte cargo de mi tormento  y de lo que 
yo sufriría teniendo que considerar y proteger  por escrúpulo de 
conciencia  a una mujer que no me inspira ningún afecto  ninguno  y que 
últimamente me inspiraba antipatía  porque fortunata  créelo como el 
evangelio  es de tal condición  que el hombre más enamorado no la 
resiste un mes  al mes  todos se rinden  es decir  echan a correr      
 
jacinta había empezado a dar pataditas  haciendo saltar el edredón que 
a los pies tenía  era su manera de expresar la alegría bulliciosa cuando 
estaba acostada  porque siendo verdad lo que juan decía  la temida rival 
era como los espantajos puestos en el campo  de los cuales se ríen hasta 
los pájaros cuando los examinan de cerca  pero aún le quedaba una duda  
 era aquello verdad o no  para mentira estaba demasiado bien hiladito  
 
   y ella te quiere todavía   preguntó con la picardía de un juez de 
instrucción  
 
el esposo se hizo repetir la pregunta  sin otro objeto que retrasar la 
respuesta  que debía ser muy pensada  
 
  pues te diré    que sí  tiene esa debilidad  otras mujeres  las de 
complexión viciosa  son en sus pasiones tan vehementes como 
inconstantes  pronto olvidan al que adoraron y cambian de ilusión como 
de moda  esta no  
 
  esta no  repitió jacinta  asustada de ver a su enemiga tan distinta de 
como ella se la figuraba  
 
  no  ha dado en la tontería de quererme siempre lo mismo  como antes  
como la primera vez  aquí tienes otra cosa que me anonada  que me obliga 
a ser indulgente  ponte en mi lugar  hija  porque si yo viera que 
coqueteaba con otros hombres  anda con dios  pero si no hay quien la 
apee de una fidelidad que no viene al caso   fiel a mí   a santo de qué  
 te aseguro que me ha hecho cavilar más esa sosona  ha pasado por 
tantas manos  y siempre fiel  consecuente como un clavo  que se está 
donde le clavan  ni el deshonor  ni el matrimonio la han curado de esta 
manía   no te parece a ti que es manía  
 
a jacinta le acudieron tantas ideas a la mente  que no sabía con cuál 
quedarse  y estaba perpleja y muda  
 
  hay tantos  exclamó santa cruz en el tono que se da a las cosas muy 
filosóficas    hay tantos a quienes hace infelices la inconstancia de 
las mujeres  y a mí me hace padecer una fidelidad que no solicito  que 
no me hace falta  que no me importa para nada    
 
jacinta dio un gran suspiro   pero al tener conciencia  el tener un 
sentido moral muy elevado  añadió el delfín dominando la suerte    como 
lo tengo yo  me ha puesto en una situación equívoca frente a ti  yo 
necesitaba darte explicaciones  ya te las he dado  y por ellas habrás 
visto que no se debe juzgar los actos de los hombres por lo que parece  
sino que es preciso ir al fondo  hija  al fondo de las cosas   con que 
te vas enterando  a lo mejor se lleva uno cada chasco     cuántas veces 
pensamos mal de un sujeto  fundándonos en hablillas del vulgo o en 
cualquier dato inseguro  como por ejemplo  un pelo  un botón     y 
después de mirar bien el hecho   qué resulta   que no basta para 
muestra un botón  que el que se cuelga de un cabello se cae  en una 
palabra  niña mía  que lo aparentemente deshonroso puede no serlo  y que 
la realidad  en vez de arrojar vergüenza sobre el sujeto  lo que hace es 
enaltecerlo y quizás honrarle  
 
  poco a poco  dijo la esposa prontamente    que para mí sigue siendo 
turbio  me parece que en todo lo que has dicho hay demasiada 
composición  no me fío yo  no me fío  porque para fabricar estos arcos 
triunfales de frases y entrar por ellos dándote mucho tono  te pintas tú 
solo  lo cierto es que le has puesto la casa  la has visitado y te has 
divertido en grande con ella   vaya una conciencia la tuya  vaya una 
manera de pagarle su fidelidad  tirando por el suelo la que me debes a 
mí      qué moral es esta  no escamotees la verdad  esa mujer es una 
bribona  y tú serías un simple si no fueras también un solemnísimo 
pillo  
 
  párese usted un poco   camaraíta   replicó santa cruz algo 
desconcertado     qué palabras usaré yo para pintarte la situación en 
que me encontraba  es que el caso es de los más raros que se pueden 
ofrecer    para que veas que soy sincero y leal  te diré que hubo en mí 
algo de flaqueza  sí  flaqueza que nacía de la compasión  no tuve valor 
para resistir a las     cómo diré     a las sugestiones apasionadas de 
quien tiene por mí una idolatría que yo no merezco  
 
pero te juro que lo hice sin ilusión  con fastidio  como el que cumple 
un deber  pensando en mi mujer  viéndote a ti más que a la que tan cerca 
tenía  y deseando que aquella comedia concluyera  
 
ambos estuvieron callados un mediano rato   creía jacinta aquellas 
cosas  o aparentaba creerlas como sancho las bolas que d  quijote le 
contó de la cueva de montesinos  lo último que juan dijo fue esto  
 ahora juzga tú como te parezca bien lo que acabo de confesarte  y 
compara lo bueno que hay en ello con lo malo que habrá también  yo me 
entrego a ti   
 
  romper  romper para siempre toda clase de relaciones con esa calamidad 
es lo que importa  manifestó la delfina inquietísima  dando vueltas en 
el lecho    que no la veas más  que ni siquiera la saludes si te la 
encuentras por la calle     oh  qué mujer   es mi pesadilla  
 
  da por hecho el rompimiento  pero definitivo  absoluto  lo deseo tanto 
como tú  me lo puedes creer  
 
lo decía con tal expresión de ingenuidad  que jacinta sintió grande 
alegría  
 
 sí  hija  no aguanto más  que se vaya con su constancia a los quintos 
infiernos   
 
   y si da en perseguirte   seré capaz hasta de recurrir a la policía  
 
   de modo que no vuelves más a esa casa     di que no vuelves  dime que 
no la quieres  
 
   bah  demasiado lo sabes  no volveré más que a despedirme  
 
  no  escríbele una carta  las despedidas cara a cara no son buenas para 
romper  
 
  haré lo que tú quieras  lo que tú me mandes  niñita de mi alma  
monísima    más salada que el terrón de los mares  
 
 
 
 
  iv   
 
 
a la siguiente mañana  jacinta se levantó muy gozosa  con los 
espíritus avispados  y muchas ganitas de hablar y de reír sin motivo 
aparente  barbarita  que entró de la calle a las diez  le dijo    qué 
retozona estás hoy     oye  al volver de san ginés  me encontré con 
manolo moreno  que llegó ayer de londres  le he convidado a almorzar   
 
jacinta fue a su tocador  aún dormía su marido  y ella se empezó a 
arreglar  a poco entró una visita  que jacinta recibió en su gabinete  
era severiana  que dos veces por semana llevaba a adoración a que la 
viese su protectora  ya se sabe que la delfina  no pudiendo adoptar al 
 pituso  y tomarlo por hijo  y sintiendo más fuerte e imperioso en su 
alma el anhelo de la maternidad  dio en proteger a la preciosísima y 
cariñosa hija de mauricia la dura  para jacinta no había goce más grande 
y puro que acariciar un pequeñuelo  darle calor y comunicarle aquel 
sentimiento de bondad que se desbordaba de su alma  agradábale tanto la 
niña aquella  que se la habría llevado consigo si sus suegros y su 
marido lo permitieran  pero no siendo posible esto  se consolaba 
vistiéndola como una señorita  pagándole el colegio y pasando un ratito 
con ella  gozaba en ver su belleza  en aspirar la fragancia de su 
inocencia y en examinarla para cerciorarse de sus adelantos  
 
 hola  ven acá  mujer  dame un beso y un abrazo  le dijo la señorita  
atrayéndola a sí con maternal cariño  
 
adoración se frotó bien la cara y el cuerpo contra la cintura y falda de 
su protectora  
 
 dice que lo que le pide a la virgen  declaró severiana con esa 
adulación de los humildes muy favorecidos y que aún quieren serlo más    
es no separarse nunca  nunca de la señorita    para estarla mirando 
siempre   
 
  ya sé que me quiere mucho  y yo la quiero a ella  si es buena y 
estudia   qué elegante estás     no te había visto el vestido nuevo  
 
  anoche soñaba con la ropa nueva  dijo severiana    y ayer  cuando se 
la puso  no hacía más que mirarse al espejo  si la tocábamos  ay   nos 
quería pegar    lo que ella deseaba era que la señorita la viera tan 
maja   verdad  rica  
 
  no me gusta tanto afán por las composturas  ahora lo que yo quiero es 
ver qué tal andan esas lecciones    hoy no tengo tiempo de hacer 
preguntas  pero otro día  el jueves  veremos cómo está ese catecismo  
 
   ah   señorita  se lo sabe de corrido  nos tiene mareados con lo que 
hicieron aquellos que se comían el maná y lo de noé en el arca  con 
tantos animales como metió en ella   pues y leer  lee mejor que mi 
marido  
 
  eso me gusta    el mes que entra la pondremos en un colegio  interna  
ya es grandecita    es preciso que vaya aprendiendo los buenos 
modales    su poquito de francés  su poquito de piano    quiero educarla 
para maestrita o institutriz   verdad  
 
adoración la miraba como en éxtasis  
 
  y esa mujer   preguntó luego jacinta a severiana  refiriéndose a la 
madre de adoración  
 
 señora  no me la nombre  a poco de salir de las micaelas  parecía algo 
enmendada  volvió a correr pañuelos de manila y algunas prendas  estaba 
en buena conformidad  pero ya la tenemos otra vez en danza con el 
maldito vicio  anteanoche la recogieron tiesa en la calle de la 
comadre     qué vergüenza       
 
jacinta hizo un gesto de pena    pobrecita mía   exclamó abrazando más 
estrechamente a su protegida  
 
  por esto  añadió la otra    yo quería hablar a la señorita para ver si 
doña guillermina tenía proporción de meterla en cualquier parte donde la 
sujetaran  en las micaelas no puede ser  a cuento de que allí la 
tuvieron que echar por escandalosa    pero bien la podrían poner  si a 
mano viene  en un hospicio  o casa de orates  al menos para que no diera 
malos ejemplos  
 
  veremos     dijo distraída jacinta levantándose  porque había oído el 
repique del timbre con que su marido llamaba  
 
faltaba algo antes de que adoración se despidiera  su protectora le daba 
siempre una golosina  y aquel día hubo de olvidarse  quedose parada la 
niña en medio del gabinete aun después de los últimos besos de la 
despedida  jacinta cayó en la cuenta de su distracción   espérate un 
momento   a poco volvió con lo que la chiquilla deseaba  y repetida la 
recomendación de portarse bien y estudiar mucho  acompañolas hasta la 
puerta  cuando severiana y su sobrinita salían  entraba moreno isla  y 
jacinta que le vio subir  se detuvo en el recibimiento  subía despacio y 
jadeante  a causa de la afección al corazón que padecía  estaba muy 
envejecido  de mal color  y con más aire extranjero que antes  
 
  oh  puerta del paraíso    qué manos te abren     dispense usted    me 
canso horriblemente  dijo moreno  saludándola con tanta urbanidad como 
afecto  
 
estupiñá  que entraba detrás  le echó también un gran saludo a d  
manuel  permitiéndose abrazarle  porque eran antiguos amigos  
 
 estás hecho un pollo  le dijo moreno  palmoteándole en los hombros  
 
  vamos tirando     y usted     
 
  así  así    siempre por esas tierras de extranjis     caramba  también 
es gusto  teniendo aquí tantos que le quieren bien    
 
el forastero le contestó con la benevolencia un tanto fría que saben 
emplear los superiores bien educados  separáronse en el pasillo  porque 
estupiñá tenía que ir hacia el comedor  moreno siguió a jacinta hasta el 
salón y de allí al gabinete  
 
 no me había dicho guillermina que estaba usted en madrid  lo supe hoy 
por mamá  dijo ella por decir algo  
 
   guillermina   buena tiene ella la cabeza para acordarse de 
anunciarme   sabe usted que cada vez que vengo a españa me la encuentro 
más tocada  ayer  cuando entré en casa  lo primero que hizo  mientras me 
saludaba  fue un registro de todos los bolsillos de mi ropa  me 
desplumó  lo que yo decía   apenas se pone el pie en españa  no se da un 
paso sin tropezar con bandoleros   ahora pretende que entre todos los 
parientes le hagamos un piso    friolera  
 
   pobrecilla  es una santa  llegó entonces d  baldomero  anunciándose 
antes de entrar con estas alegres voces    en dónde está ese 
anti patriota    cuando apareció en la puerta  con los brazos abiertos  
fue moreno a dejarse estrechar en ellos  
 
 bien  padrino  está usted hecho un muchacho   
 
   y tú  perdido  me dijeron que estabas algo delicado  
 
  me canso horriblemente  replicó el forastero  tocándose el corazón    
algo aquí    pero dicen que es nervioso  
 
  sí  sí  nervioso  afirmó santa cruz como si tuviera en el dedillo toda 
la medicina  
 
  nervioso  claro  repitió jacinta  y barbarita  que a la sazón entraba  
también dijo    qué ha de ser sino nervioso       
 
  vaya  vaya con este perdis  decía d  baldomero mirando mucho a su 
amigo y pariente y no atreviéndose a decir que le encontraba muy 
desmejorado    siempre tan extranjerote  
 
  no quiere nada con nosotros  dijo barbarita  examinándole la ropa    
mira  mira que levita gris cerrada    y botines blancos    pero  manolo  
 qué zapatones usan por allá  esos guantes pasarían aquí por guantes de 
cochero  
 
moreno se echó a reír  su persona tenía tal aire inglés  que quien le 
viera  tomaríale por uno de esos lores aburridos y millonarios que andan 
por el mundo sacudiéndose la morriña que les consume  hasta cuando 
hablaba desmentía  no por afectación  sino por hábito  su progenie 
española  porque arrastraba un poco las erres y olvidaba algunos 
vocablos de los menos usuales  se había educado en el célebre colegio de 
eton  a los treinta años volvió a inglaterra y allí vivía de continuo  
salvo las cortas temporadas que pasaba en madrid  poseía el arte de la 
buena educación en su forma más exquisita  y una soltura de modales que 
cautivaba  era ahijado de d  baldomero i  y por esto seguía llamando 
 padrino  a d  baldomero ii  
 
  ya saben ustedes que no transijo con la patria  dijo sonriendo    
mientras más la visito  menos me gusta  por respeto a mi padrino  no me 
atrevo a decir más  
 
los gustos extranjeros de aquel hombre y el desamor que a su patria 
mostraba  eran ocasión de empeñadas reyertas entre él y d  baldomero  
que defendía todo  lo del reino  con sincero entusiasmo  a veces perdía 
los estribos el buen español  sosteniendo que en todo lo  de fuera  hay 
mucho de farsa  y moreno  extremando sus antipatías  sostenía que en 
españa no hay más que tres cosas buenas  la guardia civil  las uvas de 
albillo y el museo del prado  
 
 vamos a ver  dijo d  baldomero con alegría  que le retozaba en la 
cara     qué me dices del rey que hemos traído  ahora sí que vamos a 
estar en grande  verás cómo prospera el país y se acaban las guerras   
 
  es guapo chico  varios españoles residentes en londres le acompañamos 
en el tren hasta dover  yo le regalé un magnífico reloj    es muy 
despejado chico  pero muy despejado   lástima de rey  yo le dije  
 vuestra majestad va a gobernar el país de la ingratitud  pero vuestra 
majestad vencerá a la hidra   esto lo dije por cortesía  pero yo no creo 
que pueda barajar a esta gente  él querrá hacerlo bien  pero falta que 
le dejen  
 
en esto entró juan  y él y su pariente se dieron los abrazos de 
ordenanza  para ponerse a almorzar no faltaba más que villalonga  
 
  pero qué   dijo el delfín     le esperamos  sabe dios a qué hora 
vendrá  anoche se retiraría a las tres de la tertulia del ministro de la 
gobernación  y estará todavía en la cama   
 
acordaron  pues  no aguardar más  y durante el cordial almuerzo  que 
quieras que no  la conversación versó sobre si en españa es todo malo  o 
si en francia e inglaterra es de buena ley todo lo que admiramos  
moreno isla no cedía una pulgada de terreno antipatriótico en que su 
terquedad se encerraba  
 
 miren ustedes    hablando ahora con toda seriedad  dijo  después de 
apurar bien el tema de las comidas  y pasando a ciertas ideas de cultura 
general    yo he hecho una observación que nadie me desmentirá  desde 
que se pasa la frontera para allá y se entra en francia  no le pica a 
usted una pulga     risas    
 
  pero qué tendrán que ver las pulgas       
 
   y sostienes tú que en francia no hay pulgas  
 
  no las hay  créame usted  padrino  no las hay  es un resultado del 
aseo general  de la limpieza de las casas y de las personas  vaya usted 
a san sebastián  se lo comen vivo    
 
  hombre  por dios   qué argumentos     
 
sonó la campanilla    ahí está   dijeron todos  y barbarita miró al 
lugar vacío que estaba destinado a villalonga en la mesa  este entró muy 
alegre  saludando a la familia  y dando un apretón de manos a moreno  
 
 indulgencia  señora  he venido volando por no hacerme esperar   
 
  amigo  desde que está usted en candelero  no hay quien le vea   qué 
caro se cotiza  
 
  es que no me dejan vivir  anoche duró el jubileo hasta las tres  
doscientas personas entrando y saliendo  y que no pretenden nada    
 
  preparando las elecciones   eh  
 
   oh   pues si pasamos al terreno político     indicó moreno  
 
  no  no pases  replicó santa cruz    en ese terreno concedo  concedo    
 
después hubo debate sobre quesos  diciendo d  baldomero que los del 
reino son también muy buenos  luego tratose de las casas  que moreno 
calificó de inhabitables   por eso todo el mundo vive en la calle   
 
 pues mire usted  dijo villalonga    las casas serán todo lo malas que 
usted quiera  pero hay en las del extranjero una costumbre que maldita 
la gracia que tiene  me refiero a la falta de maderas en los balcones y 
ventanas  por lo cual entra la luz desde que dios amanece  y no puede 
usted pegar los ojos   
 
   pero usted cree que por allá hay alguien que se esté durmiendo hasta 
el medio día  
 
sobre esto se habló mucho  y el forastero sacó a relucir otras cosas  
 yo de mí sé decir que cuando paso la frontera para acá recibo las más 
tristes impresiones  habrá algo que admirar  a mí se me esconde  y no 
veo más que la grosería  los malos modos  la pobreza  hombres que 
parecen salvajes  liados en mantas  mujeres flacas    lo que más me 
choca es lo desmedrado de la casta  rara vez ve usted un hombrachón 
robusto y una mujer fresca  no lo duden ustedes  nuestra raza está mal 
alimentada  y no es de ahora  viene pasando hambres desde hace siglos    
mi país me es bastante antipático  y desde que me meto en el  express  
de irún ya estoy renegando  por la mañana  cuando despierto en la sierra 
y oigo pregonar el  botijo e leche   me siento mal  créanlo ustedes    
al llegar a madrid  y ver la gente de capa  las mujeres con mantones  
las calles mal adoquinadas  y los caballos de los coches como 
esqueletos  no veo la hora de volverme a marchar   
 
   hombre  en qué tonterías te fijas   observó d  baldomero  continuando 
la apología de la patria en términos calurosos que el otro oía con 
benevolencia  
 
cuando tomaban el café  notaron todos que moreno se sentía mal  pero él 
disimulaba  y llevándose la mano al corazón  decía otra vez   algo 
aquí    no es nada  nervioso quizás  lo que más me molesta es el ruido 
de la circulación de la sangre  por eso me gusta tanto viajar    con el 
ruido del tren  no oigo el mío   
 
hubo un momento de silencio y tristeza en la mesa  pero aquello pasó  y 
siguieron charlando  jacinta observaba que alguien le hacía telégrafos 
desde la puerta  alzando un poco el cortinón  salió  era guillermina  
 
 no  yo no paso  tengo que irme al momento a la obra  le dijo con 
secreteo    vengo para encargarte que le hables  saca la conversación 
como puedas  y que se entere bien de la necesidad en que estamos   
 
  moreno ayudará  díjole su amiguita  llevándola a otra pieza para 
hablar con más libertad  
 
  no sé    está incomodado conmigo    esta mañana hemos reñido    la 
verdad    me enfadé  me tuve que enfadar  figúrate que esta vez viene 
más hereje que nunca  cada uno es dueño de condenarse   pero a qué viene 
decirme a mí cosas contra la religión  
 
   qué malo   y tantas fueron sus burlas y sacrilegios que    dios me lo 
perdone    me incomodé  le dije que no me hacía falta su dinero para 
nada  y que tendría miedo de tomarlo en mis manos  por ser dinero de 
satanás  pero esto es un dicho   sabes  
 
  claro    y aquí no ha hablado de religión  
 
  no  ni jota  mamá no se lo toleraría  ha hablado de que en españa hay 
más pulgas que en francia  
 
   dale   qué importará que haya pulgas con tal que haya cristiandad  
las cosas que dicen estos herejotes nos indignarían si no las tomáramos 
a risa  tú no sabes bien lo protestante y calvinista que viene ahora  me 
horripilé oyéndole  pero en fin  allá se entenderá con dios  y entre 
tanto  lo que importa es que afloje los cuartos para mi obra  y que le 
ha de valer para su alma  aunque él no quiera    con que a ver si me le 
catequizas  
 
  haré lo que pueda    veremos  le diré algo    
 
  no vayas a olvidarte    adiós  hija de mi alma  me voy  esta noche me 
contarás lo que te diga  creo que no nos dejará mal  porque en el fondo 
es un buenazo  a poco que se le raspe la corteza de hereje  sale aquella 
pasta de ángel de otros tiempos  quédate con dios  
 
volvió jacinta al comedor  si cumplió o no el encargo de guillermina  
lo veremos a su tiempo  más que reunir dinero para el asilo  preocupaba 
a la dama el ver resuelto según su deseo lo que ella y su marido habían 
tratado la noche anterior  movida de este afán  así que se marcharon 
moreno y villalonga  cogió por su cuenta al delfín  y otra vez trataron 
ambos la cuestión de la ruptura  de acuerdo estaban en lo principal  
discrepando sólo en el procedimiento más adecuado  pues ella opinaba por 
una carta y él por una entrevista de despedida  al fin  tras laboriosa 
discusión  prevaleció este criterio  como verá el que siga leyendo  
 
 
 
 
 iii  
 
la revolución vencida 
 
 
 
 
  i   
 
 
quien supiera o pudiera apartar el ramaje vistoso de ideas más o 
menos contrahechas y de palabras relumbrantes  que el señorito de santa 
cruz puso ante los ojos de su mujer en la noche aquella  encontraría la 
seca desnudez de su pensamiento y de su deseo  los cuales no eran otra 
cosa que un profundísimo hastío de fortunata y las ganas de perderla de 
vista lo más pronto posible   por qué lo que no se tiene se desea  y lo 
que se tiene se desprecia  cuando ella salió del convento con corona de 
honrada para casarse  cuando llevaba mezcladas en su pecho las azucenas 
de la purificación religiosa y los azahares de la boda  parecíale al 
delfín digna y lucida hazaña arrancarla de aquella vida  hízolo así con 
éxito superior a sus esperanzas  pero su conquista le imponía la 
obligación de sostener indefinidamente a la víctima  y esto  pasado 
cierto tiempo  se iba haciendo aburrido  soso y caro  sin variedad era 
él hombre perdido  lo tenía en su naturaleza y no lo podía remediar  
había que cambiar de forma de gobierno cada poco tiempo  y cuando estaba 
en república   le parecía la monarquía tan seductora     al salir de su 
casa aquella tarde  iba pensando en esto  su mujer le estaba gustando 
más  mucho más que aquella situación revolucionaria que había 
implantado  pisoteando los derechos de dos matrimonios  
 
  quién duda  seguía pensando    que es prudente evitar el escándalo  yo 
no puedo parecerme a este y el otro y el de más allá  que viven en la 
anarquía  señalados de todo el mundo  hay otra razón  y es que se me 
está volviendo antipática  lo mismo que la otra vez  la pobrecilla no 
aprende  no adelanta un solo paso en el arte de agradar  no tiene 
instintos de seducción  desconoce las gaterías que embelesan  nació para 
hacer la felicidad de un apreciable albañil  y no ve nada más allá de su 
nariz bonita   pues no le ha dado ahora por hacerme camisas   buenas 
estarían     habla con sinceridad  pero sin gracia ni  esprit    qué 
diferente de sofía la ferrolana  que  cuando pepito trastamara la trajo 
del primer viaje a parís  era una verdadera dubarry españolizada  para 
todas las artes se necesitan facultades de asimilación  y esta marmotona 
que me ha caído a mí es siempre igual a sí misma  con decir que hace 
días le dio por estar rezando toda la tarde     y para qué     para 
pedirle a dios chiquillos    
 
 al demonio se le ocurre     en fin  que no puedo ya más  y hoy mismo se 
acaba esta irregularidad   abajo la república    
 
pensando de este modo  había llegado a la casa de su querida  y en el 
momento de poner la mano en el llamador  un hecho extraño cortó 
bruscamente el hilo de sus ideas  antes de que llamara  se abrió la 
puerta  dando paso a un señor mayor  de muy buena presencia  el cual 
salió  saludando a santa cruz con una cortés inclinación de cabeza  la 
misma fortunata le había abierto la puerta y le despedía  
 
juan entró  la salida de aquel señor le produjo en un instante dos 
sentimientos distintos que se sucedieron con brevedad  el primero fue 
algo de enojo  el segundo satisfacción de que el acaso le proporcionase 
un buen apoyo para el rompimiento que deseaba     me parece que yo 
conozco a este señor tan terne  le he visto  le he visto en alguna 
parte  pensaba entrando hacia la sala     si tendremos gatuperio     
estaría bueno  pero más vale así   
 
y en alta voz y de mal modo  preguntó a fortunata    quién es ese 
viejo    
 
  yo creí que le conocías  d  evaristo feijoo  coronel o no sé qué de 
milicia    es grande amigo de juan pablo  
 
   y quién es juan pablo   vaya unos conocimientos que me quieres 
colgar     
 
  mi cuñado  
 
   y cuándo he conocido yo a tu cuñado  ni qué me importa     estamos 
bien   y a qué venía aquí ese señor    feijoo  dices  me parece que es 
amigo de villalonga  
 
  ha venido a visitarme  y esta es la tercera vez    es un señor muy 
bueno y muy fino   qué te crees  que viene a hacerme el amor   qué 
tontito  pero en resumidas cuentas  si te parece que no debo recibirle  
no lo haré más  y aquí paz    
 
  no  no  recíbele todo lo que quieras  dijo él variando de táctica con 
la rapidez del genio    si  como dices  es una persona formal  podría 
ser que te conviniera cultivar su amistad  
 
fortunata no comprendió bien  y él se envalentonó con el silencio de 
ella  
 
 porque  hija mía  yo debo decirte que no podemos seguir así   
 
pensaba el muy tuno que lo mejor era cortar por lo sano  planteando la 
cuestión desde el primer momento con limpieza y claridad  
 
la salita en que estaba tenía ese lujo allegadizo que sustituye al 
verdadero allí donde el concubinato elegante vive aún en condiciones de 
timidez y más bien como ensayo  había muebles forrados de seda y 
cortinas hermosas  pero aquellos eran feotes  de amaranto combinado con 
verde limón  las cortinas estaban torcidas  las guardamalletas mal 
colocadas  la alfombra mal casada  y las jardineras de bazar  con 
begonias de trapo  cojeaban  el reloj de la consola no había sabido 
nunca lo que es dar la hora  era dorado  con figuras como de pastores  
haciendo juego con candelabros encerrados en guardabrisas  había 
laminitas compradas en baratillos  con marcos de cruceta  y otras mil 
porquerías con pretensiones de lujo y riqueza  todo ello anterior a la 
transformación del gusto que se ha verificado de diez años a esta parte  
santa cruz miraba esta sala con cierto orgullo  viendo en ella como un 
testimonio de su esplendidez  pero al mismo tiempo solía ridiculizar a 
fortunata por su mal gusto  ciertamente que para vestirse tenía 
instintos de elegancia  pero en muebles y decoración de casa desbarraba  
en suma  que ella tendría todas las cualidades que quisiera  pero lo que 
es  chic  no tenía  
 
sentado en el sofá y con el sombrero puesto  juan contempló aquel día 
todo lo que allí había  gozándose en la idea de que lo miraba por última 
vez  fortunata estaba en pie  delante de él  y luego se sentó en una 
banqueta  fijando los ojos en su amante  como en expectativa de algo muy 
grave que de él esperaba oír  
 
 si esta pavisosa  pensó santa cruz mirándola también    viera con qué 
donaire se sienta en un  puff  sofía la ferrolana  tendría mucho que 
aprender  lo que es esta  ni a palos aprenderá nunca esas blanduras de 
la gata  esos arqueos de un cuerpo pegadizo y sutil que acaricia el 
asiento  ah    qué bestias nos hizo dios       
 
y en alta voz   dime   por qué no te has puesto la bata de seda  como te 
he mandado    
 
   qué cosas tienes     no la quiero estropear  
 
  eso es     dijo el otro riendo sin delicadeza    guárdala para los 
días de fiesta  así me gusta a mí la gente  arregladita    y cuando yo 
vengo aquí te pones la batita de lana  que unos días apesta a canela y 
otros a petróleo    
 
  mentira  replicó fortunata  oliendo su propio vestido    está bien 
limpia   para qué dices lo que no es  
 
  no  lo que es dentro de casa  tú estás por aquello de  ya engañé   
eso  ponte bien ordinaria y todo lo cursi que puedas  
 
   ay qué gracia     pues hoy no me he puesto la bata de seda  porque he 
estado toda la mañana en la cocina  
 
   haciendo qué   escabeche de besugo   bien  me gusta   jormiguita  
para cuando vengan los malos tiempos  dijo el delfín con benévola 
ironía    pues hija  yo tengo que hablarte hoy con claridad  te quiero 
demasiado para andar en misterios contigo  tú eres razonable  te haces 
cargo de las cosas y comprenderás que tengo razón en lo que te voy a 
decir  
 
este lenguaje desconcertó a fortunata  porque le recordaba el otra vez 
usado para licenciarla  pero él creyó oportuno mostrarse cariñoso  y la 
hizo sentar a su lado para pasarle la mano por la cara y hacerle algunas 
zalamerías de las que se emplean con los niños cuando se les quiere 
hacer tomar una medicina  
 
 ven acá  y no te asustes  yo no quiero más que tu bien  no dirás que no 
he hecho por ti cuanto estaba en mi mano  por mi parte  bien lo sabes 
tú  seguiríamos lo mismo  pero mi mujer se ha enterado    anoche hemos 
tenido una bronca espantosa  pero espantosa  chica  no puedes figurarte 
cómo se puso  se desmayó  tuvimos que llamar al médico  la más negra fue 
que mis papás se enteraron también del motivo  y    una chilla por aquí  
otra por allá  mi padre furioso    entre todos me querían comer   
 
fortunata estaba tan absorta y aterrada  que no podía pronunciar palabra 
alguna  
 
 ya te he dicho que lo paso todo  menos dar un disgusto a mis padres  
así es que anoche me planté conmigo mismo  y dije   aunque me muera de 
pena  esto se tiene que acabar   sé que me costará una enfermedad  el 
golpe será rudo  no se arranca fibra tan sensible sin que duela mucho  
pero es preciso  y para estos casos son los caracteres      
 
mientras ella empezaba a lloriquear  juan se decía   ahora viene la 
lagrimita  es infalible  preparémonos   
 
 tonta  no llores  no te aflijas  añadió besándola    mira que yo estoy 
con el alma en un hilo  y si te veo flaquear  soy hombre perdido   
 
procuraba mostrarse a dos dedos de romper en llanto  y ponía una cara 
muy triste  
 
 no creas  balbució la prójima entre sollozos    te veía venir  hace 
días que la estás tú tramando    bueno  hemos concluido   
 
  no  si yo te querré siempre  nena negra  sólo que no puedo visitarte 
más  alguna vez    no digo que no    pero así  con esta manera de 
vivir    imposible  madrid  que parece grande  es muy chico  es una 
aldea  aquí todo se hace público  y al fin no hay más remedio que bajar 
la cabeza  yo soy casado  tú también  estamos pateando todas las leyes 
divinas y humanas  si hubiera muchos como nosotros  pronto la sociedad 
sería peor que un presidio  un verdadero infierno suelto   no has 
pensado tú alguna vez en esto  
 
lo que fortunata había pensado era que el amor salva todas las 
irregularidades  mejor dicho  que el amor lo hace todo regular  que 
rectifica las leyes  derogando las que se le oponen  lo había dicho 
varias veces a su amante  expresándose de una manera ruda  pero en aquel 
lance  parecíale ridículo volver sobre aquella idea verdadera o falsa 
del amor  porque en su buen instinto comprendía que toda aquella 
hojarasca de leyes divinas  principios  conciencia y demás  servía para 
ocultar el hueco que dejaba el amor fugitivo  pero ella no lo seguiría 
jamás al terreno de la controversia  porque no sabía desenvolverse con 
tanta palabra fina  
 
 ya me lo decía el corazón  exclamaba  apretando el pañuelo contra sus 
ojos  
 
  no se puede uno sustraer a los principios  prosiguió él    las 
conveniencias sociales  nena mía  son más fuertes que nosotros  y no 
puede uno estar riéndose de ellas mucho tiempo  porque a lo mejor viene 
el garrotazo  y hay que bajar la cabeza  yo quisiera que tú te 
penetraras bien de esto    nunca te he dicho nada  pero a veces  aquí 
mismo he sentido mi conciencia tan alborotada  que    
 
fortunata le miró de un modo que le hizo callar      a buenas horas y 
con sol   quería decir aquella mirada    después que hemos cometido 
todos los crímenes  ahora salimos con escrúpulos    y yo pago la falta 
de los dos      
 
 bien merecido me lo tengo  declaró en un arranque de dolor combinado 
con la rabia    porque los dos hemos sido malos  pero yo he sido más 
mala que tú    yo dejo tamañitas a todas     dios  con la que yo hice   
 portarme como me porté con aquella familia  tú me decías que no era 
nada  cuando yo me ponía triste    pensando en lo que había hecho  sí  y 
te reías    te reías   
 
  sí    pero     repito que te reías     pero cómo   a carcajadas  
llamándome simple y qué sé yo qué    bien  bien  bastante hemos 
hablado    te vas  pues muy santo y muy bueno  lo sentiré  calcula si lo 
sentiré    pero ya me iré consolando  no hay mal que cien años dure  
 aire  aire  
 
se limpiaba rápidamente las lágrimas  fingiendo una fortaleza que no 
tenía  
 
 nos separaremos como amigos  dijo santa cruz tomándole una mano  que 
ella separó prontamente    y me retiro dándote un buen consejo   
 
   cuál   preguntó ella más airada que dolorida  
 
  que te unas    que procures unirte otra vez con tu marido  
 
   yo      exclamó la señora de rubín con indecible terror     después 
de     
 
  ya te serenarás  hija   el tiempo   sabes tú los milagros que ese 
señor hace  tú lo has dicho  no hay mal que cien años dure  y cuando se 
tocan de cerca los grandes inconvenientes de vivir lejos de la ley  no 
hay más remedio que volver a ella  ahora te parece imposible  pero 
volverás  si es lo natural  es lo fácil  lo fácil    solemos decir   tal 
cosa no llega nunca   y sin embargo llega  y apenas nos sorprende por la 
suavidad con que ha venido  
 
levantose la joven disparada  y se metió en su gabinete  estaba como una 
loca  juan la siguió  temiendo que le acometiese un acceso de 
desesperación  ambos se encontraron en la puerta de la alcoba  él 
entraba  ella salía  
 
  sabes lo que te digo      gritó fortunata con la voz ronca de despecho 
y dolor    que ya estás demás aquí   
 
  pero no te irrites      fuera  fuera   gritaba ella empujándole con 
ruda energía  
 
santa cruz reconoció aquella fuerza casi superior a la suya  y no tenía 
gran empeño en oponerse a ella  por punto  hizo como que sus brazos 
intentaban someter a los de su querida  esta pudo más y cerró 
violentamente la puerta de la alcoba  el delfín tocó en los cristales  
diciendo   si no hay motivo para tanta bulla    nena  nena negra  
abre    ten calma y no te sofoques     bah   siempre eres así      
 
pero de dentro de la alcoba no venía ninguna respuesta  ni una voz 
siquiera  juan aplicó el oído  creyendo sentir sollozos    gemidos 
sofocados  pronto comprendió que no podía apetecer mejor coyuntura para 
plantarse rápidamente en la calle y dar por terminado el enojoso trámite 
de la ruptura  
 
 pero aún me falta la última parte  pensó echando mano a su cartera    
no puedo abandonarla así      después de meditar un rato  volvió a 
guardar la cartera y se dijo   mejor será que me vaya    se lo mandaré 
en una carta    adiós  no dirá jacinta que      
 
salió de puntillas  como se sale de la casa en que hay un enfermo grave  
 
 
 
 
  ii   
 
 
en el resto de aquel aciago día  dicho se está que la pobre señora 
de rubín se entregó a las mayores extravagancias  pues tal nombre 
merecen sin duda actos como no querer comer  estar llorando a moco y 
baba tres horas seguidas  encender la luz cuando aún era día claro  
apagarla después que fue noche por gusto de la oscuridad  y decir mil 
disparates en alta voz  lo mismo que si delirara  la criada intentó 
tranquilizarla  pero los consuelos verbales la irritaban más  a eso de 
las nueve  la dolorida se levantó con resolución del sofá en que se 
había echado  y a tientas  porque el gabinete estaba oscurísimo  buscó 
su mantón   ya verán  ya verán  murmuraba en su agitación epiléptica  y 
a tientas buscó también las botas y se las puso  pañuelo a la cabeza  
mantón bien recogido sobre los hombros  y a la calle    salió con 
rapidez y determinación  como quien sabe a dónde va y obedece a uno de 
esos formidables impulsos en línea recta que conducen a toda acción 
terminante  ni tiempo dio a que dorotea pudiera detenerla  porque cuando 
esta la vio  ya estaba abriendo la puerta y salía como una saeta  
 
eran las nueve de la noche  fortunata atravesó con paso ligero la calle 
de hortaleza  la red de san luis  no debía de estar muy trastornada 
cuando en vez de tomar por la calle de la montera  en la cual el gentío 
estorbaba el tránsito  fue a buscar la de la salud y bajó por ella  
considerando que por tal camino ganaba diez minutos  de la calle del 
carmen pasó a la de preciados  sin perder ni un momento el instinto de 
la viabilidad  atravesó la puerta del sol por frente a la casa de 
cordero  y ya la tenéis subiendo por la calle de correos hacia la 
plazuela de pontejos  ya llegaba  y a medida que veía más cerca el 
objeto de su viaje  parecía como que se le iba acabando la cuerda 
epiléptica que la impulsaba a la febril marcha  vio el portal de la casa 
de santa cruz  y sus miradas se internaron con recelo por aquella 
cavidad ancha  de estucadas paredes  y alumbrada por mecheros de gas  
ver esto y pararse en firme  con cierta frialdad en el alma  sintiendo 
el choque interior de toda velocidad bruscamente enfrenada  fue todo 
uno  
 
ver el portal fue para la prójima  como para el pájaro  que ciego y 
disparado vuela  topar violentamente contra un muro  los que obran bajo 
la acción de impulsos cerebrales  irresistibles y mecánicos  como los 
instintos que atañen a la conservación  van muy bien en su carrera 
mientras no ven el fin más que en la representación falsa que de él les 
da su deseo  pero cuando la realidad de aquel fin se les pone delante  
ofreciéndoseles como acción sometida a las leyes generales  no hay 
velocidad que no tenga su rechazo   cuál era el intento de fortunata y 
qué iba a hacer allí   friolera     pues nada más que entrar en la casa 
sin pedir permiso a nadie  llamar  colarse de rondón  dando gritos y 
atropellando a todo el que encontrara  llegarse a jacinta  cogerla por 
el moño y    esto de cogerla por el moño no se determinó bien en su 
voluntad  pero sí que le diría mil cosas amargas y violentas  tal 
pensaba cuando le entró aquel desatino de salir de su casa y correr 
hacia la plazuela de pontejos  y cuando bajaba por la calle de la salud  
iba pensando así   no se me quedará en el cuerpo nada  nada  ella es la 
que me hace desgraciada  robándome a mi marido    porque es mi marido  
yo he tenido un hijo suyo y ella no    vamos a ver   quién tiene más 
derecho  entrañas por entrañas   cuáles valen más    estos enormes 
disparates  nacidos del trastorno que en su cerebro reinara  
persistieron cuando estaba parada y atónita delante del portal de los de 
santa cruz  
 
 pues no sé por qué no entro y armo la escandalera que debo armar      
 
pero la contenía un cierto respeto que no acertaba a explicarse  se 
alejó  y desde la acera de enfrente miró hacia la casa  diciendo para 
sí   habrá luz en el gabinete de jacinta  donde estarán de tertulia   
pero no vio nada  todo cerrado  todo a oscuras      si habrán salido     
no  estarán ahí burlándose de mí  riéndose de la trastada que me han 
hecho    buenos son todos   tales hijos  tales padres    volvió a sentir 
el insensato anhelo de entrar en la casa  y dio tres o cuatro pasos 
hacia ella  pero retrocedió por segunda vez    a ver quién sale    era 
un viejo que se detenía en el portal y echaba un párrafo con deogracias  
la joven reconoció a estupiñá  que había sido vecino suyo cuando ella 
vivía en la cava  donde tuvieron principio sus interminables desgracias  
plácido se embozó en su capa tomando hacia la calle del vicario viejo  
siguiole fortunata con la vista hasta verle desaparecer  y poco después 
volvió a su acecho   quién salía  un caballero con botines blancos que 
parecía extranjero  el tal pasó junto a ella  la miró  casi casi se 
detuvo un instante para verla mejor  después siguió su camino  otras 
personas salían o entraban  aunque en el pensamiento de fortunata iba 
condensándose la imposibilidad de entrar  continuaba allí clavada sin 
saber por qué  no se podía marchar  aunque iba comprendiendo que la idea 
que a tal sitio la llevó era una locura  como las que se hacen en 
sueños  uno de los muchos desvaríos que se sucedieron en su mente fue 
imaginar que tal o cual hombre de los que vio salir era amante de 
jacinta   porque a mí no me digan que es virtuosa    vaya unos embustes 
que corre la gente  no se puede creer nada   virtuosa    tie  gracia    
ninguna de estas casadas ricas lo es ni lo puede ser  nosotras las del 
pueblo somos las únicas que tenemos virtud  cuando no nos engañan  yo  
por ejemplo    verbigracia  yo   entrole una risa convulsiva    y de qué 
te ríes  pánfila   se dijo a sí misma    más honrada eres tú que el sol  
porque no has querido ni quieres más que a uno   pero estas    estas     
ja ja ja  cada trimestre hombre nuevo  y virtuosa me soy   por qué  pues 
porque no dan escándalos  y todo se lo tapan unas con otras   ah   
señora doña jacinta  guárdese el mérito para quien lo crea  usted 
caerá    tiene usted que caer  si no ha caído ya   
 
de pronto vio que al portal se acercaba un coche   traería gente o venía 
a tomarla  a tomarla porque no salió nadie  el lacayo entró en la casa  
y deogracias se puso a hablar con el cochero   van a salirse dijo la 
infeliz  sintiendo otra vez los ardientes impulsos que la sacaron de su 
casa    ahora sí que no se me escapan    me voy encima  y a las dos las 
afrento    tal suegra para tal nuera     buen par de cuñas están     
 cuánto tardan  la cabeza se me abrasa  y parece que me vuelvo toda 
uñas      
 
salieron las señoras  fortunata vio primero a una de pelo blanco  
después a jacinta  después a una pollita que debía de ser su hermana     
vio terciopelo  pieles blancas  sedas  joyas  todo rápidamente y como 
por magia  las tres entraron en el coche  y el lacayo cerró la 
portezuela   pero qué cosas  lo mismo fue ver a las tres damas  que a 
fortunata le entró un fuerte miedo   y ella que pensaba clavarles las 
puntas de sus dedos como garfios de acero  lo que sintió era más bien 
terror  como el que infunde un súbito y horrendo peligro  y tan 
impotente se vio su voluntad ante aquel pánico  que echó a correr y 
alejose a escape  sin atreverse ni siquiera a mirar hacia atrás  oyó el 
ruido del coche que rodaba por la calle abajo  y aún lo vio pasar por 
delante con tan rápida vuelta que por poco la arrolla    eh      gritó 
el cochero  y la señora de rubín dio un grito  saltando hacia atrás    
 qué susto  pero qué susto  señor     siguió hacia la puerta del sol  
dándose cuenta de aquel miedo intensísimo que había sentido y 
preguntándose si en él había también algo de vergüenza  pero no le era 
difícil discernir si su espanto era como el del exaltado cristiano que 
ve al demonio  o como el de este cuando le presentan una cruz  
 
dejándose llevar de sus propios pasos  se encontró sin saber cómo en el 
centro de la puerta del sol  inconscientemente se sentó en el brocal de 
la fuente y estuvo mirando los espumarajos del agua  un individuo de 
orden público la miró con aire suspicaz  pero ella no hizo caso y 
continuó allí largo rato  viendo pasar tranvías y coches en derredor 
suyo como si estuviera en el eje de un tío vivo  el frío y la impresión 
de humedad la obligaron a ausentarse y se alejó envolviéndose bien en su 
mantón y tapándose la boca  casi no se le veían más que los ojos  y como 
estos eran tan bonitos  muchos se le ponían al lado y le pedían permiso 
para acompañarla  diciéndole mil cuchufletas  recordó entonces otros 
tiempos infelices  y la idea de tener que volver a ellos le produjo 
dolor muy vivo  despejándole la cabeza de las quimeras que se le habían 
metido en ella  el sentimiento de la realidad iba poco a poco recobrando 
su imperio  mas la realidad érale odiosa y trataba de mantenerse en 
aquel estado delirante  un individuo de los que la siguieron se aventuró 
a detenerla en toda regla  llamándola por su nombre  
 
  pero qué tapadita va usted     fortunata   
 
detúvose ella ante el que esto dijo  pensando en quién podría ser  
estuvo un ratito como lela mirando a la persona que enfrente tenía   yo 
quiero conocer esta cara  se dijo     ah   es d  evaristo   
 
  hija  muy distraidita va usted    
 
  voy a mi casa  
 
   por aquí   exclamó feijoo con asombro    pues el camino que lleva 
usted es el del teatro real  
 
  es que     replicó ella mirando las casas  me había equivocado    no 
sé lo que me pasa    
 
  vamos por aquí  la acompañaré a usted  dijo d  evaristo con bondad    
capellanes  rompelanzas  olivo  ballesta  san onofre  hortaleza  arco  
 
  ese es el camino  pero no dude usted lo que le digo    
 
   qué   hija mía  
 
  que yo soy honrada  que siempre lo he sido  
 
feijoo miró a su amiga  francamente  aquellos ojos tan bonitos le habían 
hecho siempre muchísima gracia  pero no le hacía maldita la exaltación 
que en ellos notaba aquella noche  
 
la abandonada se volvió a tapar la boca con el mantón  y su acompañante 
no chistaba  mas como ella se detuviera de nuevo para repetir aquel 
concepto de la honradez  feijoo  que era hombre muy franco  no pudo 
menos de decirle  
 
 amiguita  usted no está buena  quiero decir  a usted le ha pasado algo 
muy gordo  confiese usted a mí  que soy un amigo leal  y le daré buenos 
consejos   
 
   pero duda usted  dijo fortunata  apoyándose en la pared    que yo 
haya sido siempre     
 
   honrada   cómo he de dudar eso  hija mía   pues no faltaba más  lo 
que dudo es que usted tenga buena salud  está usted fatigada  y me 
parece que debemos tomar un coche     eh   cochero    
 
la de rubín se dejó llevar  y maquinalmente entró en el simón  alguna 
vez había hecho lo mismo con un cualquiera encontrado en la calle  
 
feijoo le habló dentro del coche con paternal cariño  pero ella no 
contestaba de una manera completamente acorde  de pronto le miró en la 
oscuridad del vehículo  diciéndole    y tú  quién eres      a dónde me 
llevas   por quién me has tomado   no sabes que soy honrada    
 
   ay  dios mío   murmuró el buen d  evaristo con hondísimo disgusto    
esa cabeza no está buena  ni medio buena    
 
por fin llegaron  y los dos subieron  la criada les abrió   ahora  dijo 
el simpático coronel retirado    a acostarse   quiere usted que le 
traiga un médico    
 
sin contestar  metiose ella en su alcoba  feijoo la siguió  afligidísimo 
de verla en tan lastimoso estado  después  él y la criada  cuchichearon  
 
  rompimiento    le ha dado otra vez el canuto ese bergante  decía d  
evaristo    si no es más que eso  la trinquetada pasará  
 
despidiose hasta el día siguiente  y la dolorida se acostó diciendo a la 
criada mientras la ayudaba a desnudarse   honrada soy  y lo he sido 
siempre   qué      lo dudas tú    
 
  yo    no señorita   qué he de dudarlo   replicó la criada  volviendo 
la cara para disimular una sonrisa  
 
durmiose pronto la infeliz señora de rubín  pero a la media hora ya 
estaba despierta y muy excitada  dorotea  que se quedó junto a ella  la 
oyó cantando  a media voz y con las manos cruzadas  las coplas místicas 
de las micaelas  
 
 
 
 
 iv  
 
un curso de filosofía práctica 
 
 
 
 
  i   
 
 
dos o tres veces fue d  evaristo al siguiente día a enterarse de la 
salud de fortunata  pero no la pudo ver  dorotea le dijo que la señorita 
no quería ver a nadie  y que de tanto pensar que era honrada  le dolía 
horriblemente la cabeza  al otro día la señorita estaba un poco mejor  
se había levantado y apetecido un sopicaldo   pero sigue con la misma 
idea  añadió no sin malicia la chica  que era graciosa y avisada    se 
lo prevengo  señor  para que le lleve el genio y le diga que sí   
 
  descuida  hija  replicó el caballero    que por mí no ha de quedar  
 puedo verla   no la molestaré mucho   sabe que estoy aquí  
 
  ya lo sabe  espérese un ratito y pasará  
 
quedose solo en el comedor mi hombre  y después de quince minutos de 
espera  dorotea le mandó pasar  estaba fortunata en su gabinete  tendida 
en el sofá  la cabeza reclinada sobre un almohadón de raso azul  tenía 
puesta la bata de seda y un pañuelo blanco finísimo a la cabeza  tan 
ajustado  que no se le veía más que el óvalo del rostro  estaba ojerosa  
pálida y muy abatida  como d  evaristo se preciaba de saber algo de 
medicina  tomole el pulso  
 
 si está usted como un reloj  hija  si no tiene fiebre ni ese es el 
camino     bah   coqueterías    un poco de rabietina y nada más  y que 
está usted guapísima con ese pañolito  ya  ya  no se le ven ni el pelo 
ni las orejas  parece una hermana de la caridad     vaya con los males 
de esta señora    
 
  ayer estuve muy malita  dijo ella con voz apagada    la cabeza se me 
partía  y como no me podía quitar de  entre mí  aquella idea  y dale con 
lo mismo     lo que una piensa     tengo que declarar que soy    
 
  honrada  sí  hoy más que ayer y mañana más que hoy  por sabido se 
calla  
 
  no  hombre  no digo eso    cómo que no   lo que soy es muy mala  la 
mujer más mala que ha nacido   pero usted sabe bien lo que yo he hecho  
lo que me pasa me lo tengo bien ganado  sí  bien ganado me lo tengo  
 porque cuidado que he hecho yo perrerías en este mundo     
 
   quite usted allá     no habrá sido tanto  
 
  vamos ahora a otra cosa  dijo la joven  sacando de debajo del manto 
una mano  en la que tenía una carta    ayer me mandó esto  
 
   quién   ah  santa cruz  
 
  no la he leído hasta esta mañana  aquí se despide otra vez  dándome 
consejos y echándoselas de santo varón  me manda dentro de la carta 
cuatro mil reales  
 
  vamos    no se ha corrido que digamos  
 
  quiero escribirle hoy mismo  indicó ella animándose un poco    
escribirle  no    nada más que meter los dos billetes de dos mil reales 
dentro de un sobre y devolvérselos  
 
  hija mía  párese usted y piense bien lo que hace  dijo el amigo  
acercándose cariñosamente a ella    eso de devolver dinero es un 
romanticismo impropio de estos tiempos  sólo se devuelve el dinero que 
se ha robado  y usted tenía derecho a que él le diera  no sólo eso  sino 
muchísimo más  con que déjese usted de  rasgos  si no quiere que la 
silbe  porque esas simplezas no se ven ya más que en las comedias malas  
nada  yo me he propuesto sacarla a usted del terreno de la tontería y 
ponerla sólidamente sobre el terreno práctico  
 
  lo que es el dinero no lo tomo  declaró la enferma del corazón  
alargando los labios como los niños mimosos  
 
   ay  qué gracia     eso es  y coma usted mimitos  dijo el coronel  
haciendo también con sus labios la trompeta más larga que le fue 
posible     devolverle los santos cuartos  sí  para que se ría más  eso 
es lo que él quiere     tiene usted ahorros  
 
  tendré unos treinta duros  
 
  pues eso y nada     de qué va usted a vivir ahora  
 
  quiero ser honrada   magnífico    sublime  lo que no veo tan claro es 
que para ser honrada sea preciso no comer     acaso piensa usted 
trabajar   en qué     al menos  con esos cuatro mil reales tiene tiempo 
de pensarlo y vivir algunos meses  con que a guardar los  monises   y no 
se hable más del asunto  
 
no se convenció fortunata  que era algo terca  pero aplazó la devolución 
de los billetes para el día siguiente  como tenía clavada en su mente la 
injuria recibida  sin querer hablaba de ella  
 
  vaya la que me ha hecho   murmuró después de una pausa  mirando al 
suelo     qué manera de pagarme   yo  que lo dejé todo por él  y a los 
que me habían hecho decente les di una patada     perdone usted si hablo 
mal  soy muy ordinaria  es mi ser natural  y como a los que me querían 
afinar y hacerme honrada les di con su honradez en los hocicos     qué 
ingrata   verdad   qué indecente he sido  todo por querer más de lo que 
es debido  por querer como una leona  y para que calcule usted si soy 
simple  aquí  donde usted me ve  si ese hombre me vuelve a decir tan 
siquiera media palabra  le perdono y le quiero otra vez   
 
  sí  ya se conoce que es usted más tierna que el requesón  dijo d  
evaristo  meditando  
 
  es que los demás me parece que no son tales hombres  para mí hay dos 
clases de hombres  él a este lado  todos los demás al otro  no voy de 
aquí a esa puerta por todos ellos  soy así  no lo puedo remediar  
 
  no me dice usted nada que yo no sepa  he visto mucho mundo  afirmó 
feijoo  con tolerancia de sacerdote hecho al confesonario    las 
personas que son como usted suelen pasar una vida de perros  no hay 
mayor desgracia que tener el corazón demasiado grande  cerebro grande  
estómago grande  hígado grande  son males también  pero menores  y yo he 
de poder poco o le he de recortar a usted el corazón  para que haya 
equilibrio  
 
   equi      equilibrio   ya  no lo digo bien  pero comprendo lo que es  
 y cómo me va usted a recortar  
 
   oh  se necesitan muchas lecciones    es la única manera de que usted 
no sea desgraciada toda la vida   ah   este mundo es una gaita con 
muchos agujeros  y hay que templar  templar para que suene bien  usted 
no sabe de la misa la media  parece que acaba de nacer  y que la han 
puesto de patitas en el mundo   qué resulta   que no sabe por dónde 
anda  devuelve el dinero que le dan  y se chifla dos  tres veces por una 
misma persona   bonito porvenir  yo le voy a enseñar a usted una cosa 
que no sabe  
 
   qué   vivir    vivir es nuestra primera obligación en este valle de 
lágrimas  y sin embargo     qué pocos hay que sepan desempeñarla     se 
lo dice a usted un hombre que ha visto mucho mundo  que ha tenido  como 
usted  un corazón del tamaño de hoy y mañana  conque prepararse  que 
empiezo mis lecciones  
 
   y seré feliz   dijo fortunata con expectación supersticiosa  como si 
le estuvieran echando las cartas  
 
  por de pronto  de lo que yo trato es de que sea usted práctica  
 
   práctica   replicó ella arrugando la nariz con salero  como hacía 
siempre que afectaba no comprender una cosa y burlarse de ella al mismo 
tiempo    práctica   qué quiere decir eso  
 
   y no lo sabe      no se haga usted más tonta de lo que es   indicó d  
evaristo arrugando también su nariz  
 
  pues nos haremos  pléiticas   dijo la señora de rubín  ridiculizando 
la palabra para ridiculizar la idea  
 
poco más duró aquella visita  porque el señor de feijoo no quería 
molestar  despidiose  prometiendo volver pronto  por él  volvería dentro 
de una hora   amiguita  usted no puede estar mucho tiempo sola  porque 
esa cabeza se pone a trabajar    como usted no me eche  aquí me tendrá 
otra vez esta tarde   
 
y volvió cerca de anochecido trayendo un ramo de flores  y poco después 
fue un mozo de cuerda con dos o tres tiestos  a fortunata le gustaban 
mucho las flores  así vivas como cortadas  tenía los balcones llenos de 
macetas y se pasaba buena parte de la mañana cuidándolas  mucho 
agradeció al buen caballero tales obsequios  que tenían mayor precio en 
la estación que corría  las flores del ramo eran de las más bellas  
raras y valiosas que hay en invierno  de lo que sobre plantas se habló 
aquella tarde  coligió d  evaristo que su amiga tenía gustos un poco 
desacordes con el gusto corriente  no le hacía gracia ninguna flor que 
no tuviese fragancia  y particularmente las camelias le eran 
antipáticas  entre la mejor de las camelias y el más amarillo y sosón de 
los girasoles  no hallaba gran diferencia en cuanto al mérito  diéranle 
a ella un buen clavel  un nardo  una rosa de la tierra  y en fin  todas 
aquellas flores que  ilusionan el sentido  en cuanto uno se acerca a 
ellas    
 
   y qué tal nos encontramos esta tarde   dijo d  evaristo inclinándose 
para verle la cara  
 
echábaselas de médico  pero examinaba la cara por lo bonita que le 
parecía  no por buscar en ella síntomas hipocráticos  y como avanzara la 
noche y no había luz  tenía que acercarse mucho para ver bien  
continuaba ella en el propio sitio y postura que por la mañana  
 
  estoy lo mismo  replicó sin moverse    desde que usted se fue  estuve 
llorando hasta ahorita  
 
  pues no hay que devanarse los sesos para encontrar el remedio  con no 
moverme de aquí    pero podría ser el remedio peor que la enfermedad  y 
al fin tendría usted que llorar para que me marchase    vamos  hija  
modere esos suspiros tan fuertes  que parece se le va a salir el alma 
por la boca  ya nos iremos consolando  el tiempo es un médico que se 
pinta solo para curar estas cosas  y todavía he de ver yo a mi amiga más 
contenta que unas pascuas  sin acordarse para nada de lo que tanto la 
aflige hoy  y pronto  muy pronto    y es preciso distraerse   sabe usted 
jugar al tresillo  
 
   yo  no sé más que el tute   ese  quiso enseñarme el tresillo  pero 
nunca lo pude aprender  no sabe usted bien lo torpe que soy  
 
   le gusta a usted el teatro  
 
  eso sí  sobre todo los dramas en que hay cosas que la hacen llorar a 
una  
 
   ave maría purísima     esas obras en que sale aquello de   hijo 
mío      padre mío       
 
  esas  y otras en que hay pasos de mucha aflicción  y sacan las 
espadas  y se desmaya una actriz porque le quitan el hijo  
 
   alabado sea el santísimo      dijo feijoo con socarronería    en eso 
sí que son contrarios nuestros gustos  porque yo  en cuanto veo que los 
actores pegan gritos y las actrices principian a hacerme pucheritos  ya 
estoy bufando en mi butaca y mirando para la puerta    nada de lágrimas  
lo que le conviene a usted ahora es reírse con las piececitas de lara y 
variedades  para dramas  hija  los de la realidad     le gustan a usted 
los bailes de máscaras  
 
  se va usted a reír  replicó fortunata incorporándose    en el poco 
tiempo que anduve yo suelta en barcelona  de la ceca a la meca  solía ir 
a bailes y divertirme algo  después no    este año me llevó juan dos 
veces  y otra vez fui yo sola con una amiga  por ver si le sorprendía 
pegándomela con algún trasto     creerá usted que no me he divertido ni 
esto  la careta me da un calor que me abrasa    me la quiero quitar  
pues digo    si me pongo a dar bromas  yo misma me río de mi poca 
gracia  no puede usted figurarse lo  desaborida  que soy  no se me 
ocurre nada más que sandeces  juan me decía que no sirvo para nada  y 
que no me merezco el palmito que tengo  él se empeñaba en que yo fuera 
de otro modo  pero la cabra siempre tira al monte  pueblo nací y pueblo 
soy  quiero decir  ordinariota y salvaje     ah  si viera usted lo 
furioso que se ponía cuando le decía yo que me gusta un guisado de falda 
y pechos como los que se comen en los bodegones  
 
pues nada  que tenía que esconderme para comer a mi gusto   y cuando me 
sermoneaba porque no tengo ese aire de francesa que tiene la antoñita  
esa que está con villalonga  y otra que llaman sofía la ferrolana  
 hasta en la manera de sentarse se diferencian de ti  me decía    fíjate 
bien en aquel aire de abandono o de viveza según los casos  en aquella 
gracia  en aquel modo de andar por la calle  tú cuando vas por ahí con 
tu velito y ese pasito reposado  sin mirar a nadie  parece que vas de 
casa en casa pidiendo para una misa    ve usted lo que me decía   y 
cuando se empeñaba en que me pusiera yo esos cuerpos tan ceñidos  tan 
ceñidos que con ellos parece que enseña una todo lo que dios le ha 
dado     
 
  esta mujer me vuelve loco  pensaba feijoo  experimentando  al oír a 
fortunata  una sensación de inefable contento    si estoy chocho  si no 
sé lo que me pasa     ay dios mío  a mi edad     no hay remedio  me 
declaro    pero no  refrénate  compañero  aún no es tiempo    
 
al buen señor se le ponían los ojos encandilados oyéndole contar 
aquellas cosas con tan encantadora sinceridad  sonrisa de alegría y 
esperanza contraía sus labios  mostrando su dentadura intachable  su 
cara  que era siempre sonrosada  poníasele encendida  con verdaderos 
ardores de juventud en las mejillas  era  en suma  el viejo más guapo  
simpático y frescachón que se podía imaginar  limpio como los chorros 
del oro  el cabello rizado  el bigote como la pura plata  lo demás de la 
cara tan bien afeitadito  que daba gloria verle  la frente espaciosa y 
de color marfil  con las arrugas finas y bien rasgueadas  pues de 
cuerpo  ya quisieran parecérsele la mayor parte de los muchachos de hoy  
otro más derecho y bien plantado no había  
 
 no  lo que es hoy no le digo nada  pensaba    temo hacer el bisoño  
calma  compañero  y repliégate un poco  tiempo tienes de picar espuelas  
hoy lo recibiría mal  está muy reciente la herida   
 
 
 
 
  ii   
 
 
pues lo que es hoy sí que no me quedo con esto dentro del 
cuerpo  pensó mi hombre al otro día  entrando en la sala  hecho un sol 
de limpio y despidiendo  como todas las mañanas al salir de su casa  un 
fuerte olor a  colonia      y dónde está    qué hace que no sale  es un 
encanto esa mujer  y tengo al tal santa cruz por el gaznápiro más grande 
que come pan     cuánto me hace esperar  paréceme que oigo trastazos 
como de dar con el zorro en los muebles  estará de limpieza  aunque hoy 
no es sábado  pero no importa que no sea sábado  eso le conviene  
trabajar  hacer ejercicio  distraerse  andar de aquí para allí  
 magnífico     sí  sí  sin duda está de limpieza  es un diamante en 
bruto esa mujer  si hubiera caído en mis manos  en vez de caer en las de 
ese simplín   qué facetas  dios mío  qué facetas le habría tallado 
yo     y sigue el traqueteo allá dentro  parece que arrastran muebles    
bien  muy bien  dale duro  para cosas del corazón  sudar  sudar   ay qué 
contento estoy hoy  tiempo hacía  compañero  mucho tiempo hacía que no 
te sentías tan feliz como te sientes hoy  desde que estuviste en 
filipinas    pues ahora parece que están moviendo la cama de hierro  
 cómo rechina el metal      ah   por fin sale      
 
  dispénseme usted  amigo d  evaristo  dijo fortunata apareciendo en la 
puerta del gabinete  con bata de diario  un delantal muy grande y 
pañuelo liado a la cabeza    estoy de limpia   tras ella se veía una 
atmósfera polvorienta  turbia y luminosa  el sol entraba por el balcón  
de par en par abierto  
 
 porque yo tengo esta costumbre    cuando me siento con ganas de llorar 
y dada a todos los demonios   sabe usted qué hago   pues coger el zorro  
las escobas  una esponja grande y un cubo de agua  siempre que tengo una 
pena muy grande le meto mano al polvo   
 
  pues  ay  hija mía   la compadezco a usted    porque la casa está como 
una plata    
 
   cómo ha de ser     sí  esta es mi única distracción  y no sé ninguna 
labor delicada  no sé coser en fino  no bordo ni toco el piano  tampoco 
pinto platos como esa antonia  amiga de villalonga  la cual está siempre 
de pinceles  yo apenas sé leer y no le saco sentido a ningún libro    
 qué he de hacer   fregar y limpiar  con esto no me acuerdo de otras 
cosas  
 
  me la comería  pensó d  evaristo  que la contemplaba embobado  sin 
decir nada  
 
  conque lo mejor es que se vaya usted ahora  y vuelva más tarde  le 
vamos a llenar de polvo y basura  
 
  no  hija  yo no me voy de aquí  
 
   uy     cómo huele usted a  colonia   ese olor sí que me gusta    pero 
le vamos a poner perdido  mire que ahora empezaremos con la sala  
 
  no me importa  replicó el buen señor con sonrisa inefable     me 
empolva   mejor  yo me sacudiré  
 
  como usted quiera    pues ándese por ahí    yo no tengo aquí  álbumes  
ni libros para que se entretenga  
 
  maldita la falta que me hacen a mí los  álbumes     siga  siga usted y 
trabaje firme  eso  eso es lo que nos conviene  luego hablaremos  yo no 
tengo absolutamente nada que hacer    
 
y dos horas más tarde estaban sentados ambos en el gabinete  uno frente 
a otro  ella en el mismo pergenio en que antes se presentara  y algo 
fatigada    
 
  debo tener una facha      dijo levantándose para mirarse al espejo que 
sobre el sofá estaba     maría santísima   ve usted las pestañas cómo 
las tengo  llenas de polvo    
 
  no estarían así sino fueran tan negras y tan grandes y hermosas    
 
  quisiera aviarme un poco  es una falta recibir visitas con esta facha  
 
  por mí no se apure usted    me agrada más verla así  descanse ahora y 
echemos un parrafito  voy a permitirme una pregunta   qué piensa usted 
hacer ahora  
 
fortunata  que se inclinaba hacia adelante para oír mejor  dejó caer la 
cabeza sobre el respaldo  la mejor manera de expresar que no había 
pensado nada sobre aquel punto  
 
   piensa usted pedir perdón a su marido y reconciliarse con él  
 
   jesús   y qué cosas se le ocurren   exclamó ella  llevándose las 
manos a la cabeza  cual si oyera el mayor de los absurdos  
 
  pues me parece que no he dicho ningún disparate  
 
  antes que volver con maximiliano  afirmó fortunata poniendo la cara 
más seria que sabía poner    todo lo paso  todo    
 
  incluso la miseria  la deshonra    
 
  sí señor   bueno  pues quiere decir que cuando se acabe lo poquito que 
usted tiene    y supongo que no habrá insistido en devolver los cuatro 
mil reales    pues cuando se acabe  no tendrá usted más remedio que 
buscarse la vida como pueda  usted no sabe ningún trabajo honrado que 
produzca dinero  conque claro es    si me aciertas lo que llevo en la 
mano te doy un racimo  
 
fortunata frunció el ceño  y sin levantar las miradas del suelo  doblaba 
y desdoblaba un pico del delantal  
 
  eso no tiene vuelta de hoja  compañera  o a casa con su marido  o a la 
calle con juan  pedro y diego  a ver si sale algún primo con quien ir 
tirando  de este camino malo parten varios senderos  y no todos 
concluyen en el hospital y en la abyección  de modo que piénselo usted  
por más que se devane los sesos  no podrá salir de este dilema  
 
   de este qué   dilema  quiere decir que a fondo o a flandes  
 
  yo quiero ser honrada  afirmó la joven con la mayor seriedad del 
mundo  atormentando más la punta del delantal  
 
   honrada   me parece muy bien  y dígame usted con toda franqueza  
 honrada comiendo o sin comer  
 
fortunata se sonrió un poco  aquella sonrisa iluminó su pena un 
instante  pero pronto quedó su rostro envuelto otra vez en seriedad 
sombría  señal de la duda horrible que agitaba su alma  
 
  eso de la honradez es muy bonito  prosiguió feijoo    no hay nada que 
se diga tan fácilmente y que luego resulte más difícil en la práctica  
yo creo que usted ha querido decir honradez relativa    
 
  no  yo quiero ser honrada a carta cabal  honrada  honrada  
 
   sin volver con su marido  
 
  sin volver con mi marido  feijoo hizo con los labios  con los ojos  
con todos los músculos de su cara un mohín muy humano y expresivo  signo 
perteneciente al lenguaje universal y a la mímica de todos los países  
el cual quería decir  
 
 hija mía  no lo entiendo      
 
ni fortunata lo entendía tampoco  por lo cual estaba verdaderamente 
anonadada  faltábale poco para echarse a llorar  
 
 vamos  vamos  dijo el coronel sacudiendo toda aquella argumentación 
capciosa  como se sacuden las moscas    hablemos claro y seamos 
prácticos sin miedo a la situación verdadera  las cosas son como son  no 
como deseamos que sean   qué más quisiéramos sino que usted pudiera ser 
tan honrada y pura como el sol  pero  tarde piache   como dijo el pájaro 
cuando se lo estaban comiendo  de lo que tratamos ahora es de que usted 
sea lo menos deshonrada posible  porque me río yo de las virtudes que 
sólo están en el pico de la lengua   y el vivir y el comer  
 
usted  compañera  no tiene ahora más remedio que aceptar el amparo de un 
hombre  sólo falta que la suerte le depare un buen hombre   se echará 
usted a buscarlo por ahí entre sus relaciones  o saldrá a pescar un 
desconocido por las calles  teatros y paseos  a ver    dígolo porque si 
quiere usted ahorrarse ese trabajo  figúrese que aburrida ha salido por 
esos mundos  que ha echado el anzuelo  que le han picado  que tira para 
arriba  y que  oh  sorpresa   me ha pescado a mí  aquí me tiene usted 
fuera del agua dando coletazos de gusto por verme tan bien pescado  soy 
algo viejo  pero sin vanidad creo que sirvo para todo  y por fuera y por 
dentro valgo más que la mayoría de los muchachos  no tengo nada que 
hacer  vivo de mis rentas  soy solo en el mundo  me doy buena vida y 
puedo dársela a quien me acomoda  conque a decidirse  modestia a un 
lado  dígole a usted que dificilillo le sería  en su situación  
encontrar un acomodo mejor  bien lo comprenderá cuando le pasen las 
tristezas  que ojalá sea pronto  ahora no tiene la cabeza despejada  y 
no vacilo en decirlo  agregó alzando la voz  como si se incomodara    le 
ha caído a usted la lotería  y no así un premio cualquiera  sino el 
gordo de navidad   
 
  quiero ser honrada  repitió fortunata sin mirarle  como los niños 
mimosos que insisten en decir la cosa fea por que les reprenden  
 
  no seré yo quien le quite a usted eso de la cabeza  dijo el caballero 
sonriendo  sin dudar de su victoria    y bien podría ser que hubiera 
usted descubierto la cuadratura del círculo  
 
   qué dice   nada    también se me ocurre que dentro de mi proposición 
puede usted ser todo lo honrada que quiera  mientras más  mejor    en 
fin  no quiero marearla a usted más  y la dejo sola para que piense en 
lo que le he dicho  siga limpiando  trabaje  dé bofetadas a los muebles  
fregotee hasta que le escuezan los dedos  mecánica  mucha mecánica  y 
mientras tanto  piense bien en esto  y mañana o pasado mañana    no hay 
prisa    vengo por la  rimpuesta   como dice el payo    
 
 
 
 
  iii   
 
 
como lo que debe suceder sucede  y no hay bromas con la realidad  
las cosas vinieron y ocurrieron conforme a los deseos de d  evaristo 
gonzález feijoo  bien sabía él que no podía ser de otro modo  a menos 
que aquella mujer estuviese loca   qué salida tenía fuera de la 
propuesta por él  ninguna   qué honradez era aquella que apetecía  no 
sabiendo trabajar  no queriendo volver con su marido y no teniendo 
malditas ganas de irse a un yermo a comer raíces  moraleja  lo que tenía 
que llegar  por la sucesión infalible de las necesidades humanas  llegó  
 y para que veas si sé yo hacer las cosas y me intereso por ti  le dijo 
un día d  evaristo tuteándola ya    me propongo evitar el escándalo por 
ti y por mí  pondré singular cuidado en que ignore esto juan pablo 
rubín  que fue quien me presentó a ti  en la calle   te acuerdas   y de 
ahí viene nuestro dichoso conocimiento  estas relaciones las hemos de 
esconder y reservar hasta donde sea humanamente posible  verás qué bien 
vamos a estar  yo te enseñaré a ser práctica  y cuando pruebes el ser 
práctica  te ha de parecer mentira que hayas hecho en tu vida tantísimas 
tonterías contrarias a la ley de la realidad   
 
fortunata  preciso es decirlo  no estaba contenta  ni aun medianamente  
hallábase más bien resignada y se consolaba con la idea de que dentro de 
su desgracia no había solución mejor que aquella  y de que vale más caer 
sobre un montón de paja que sobre un montón de piedras  en los primeros 
días tuvo horas de melancolía intensísima  en las cuales su conciencia  
confabulada con la memoria  le representaba de un modo vivo todas las 
maldades que cometiera en su vida  singularmente la de casarse y ser 
adúltera con pocas horas de diferencia  pero de repente  sin saber cómo 
ni por qué  todo se le volvía del revés allá en las cavidades 
desconocidas de su espíritu  y la conciencia se le presentaba limpia  
clara y firme  juzgábase entonces sin culpa alguna  inocente de todo el 
mal causado  como el que obra a impulsos de un mandato extraño y 
superior   si yo no soy mala  pensaba     qué tengo yo de malo aquí 
 entre mí   pues nada   
 
con estos diferentes estados de su espíritu se relacionaban ciertas 
intermitencias de manía religiosa  en las horas en que se sentía muy 
culpable  entrábale temor de los castigos temporales y eternos  
acordábase de cuanto le enseñaron d  león y las micaelas  y volvían a su 
mente las impresiones de la vida del convento con frescura y claridad 
pasmosas  cuando le daba por ahí  iba a misa  y aun se le ocurría 
confesarse  pero de pronto le entraba miedo y lo dejaba para más 
adelante  luego venía la contraria  o sea el sentimiento de su 
inculpabilidad  como una reversión mecánica del estado anterior  y todas 
las somnolencias y aprensiones místicas huían de su mente  se pasaba 
entonces dos o tres días en completa tranquilidad  sin rezar más que los 
padrenuestros que por rutina le salían de entre dientes todas las 
mañanas  su conciencia giraba sobre un pivote  presentándole  ya el lado 
blanco  ya el lado negro  a veces esta brusca revuelta dependía de una 
palabra  de una idea caprichosa que pasaba volando por su espíritu  como 
pasa un pájaro fugaz por la inmensidad del cielo  entre creerse un 
monstruo de maldad o un ser inocente y desgraciado  mediaban a veces el 
lapso de tiempo más breve o el accidente más sencillo  que se 
desprendiese una hoja del tallo ya marchito de una planta cayendo sin 
ruido sobre la alfombra  que cantase el canario del vecino o que pasara 
un coche cualquiera por la calle  haciendo mucho ruido  
 
estaba muy agradecida al señor de feijoo  que se portaba con ella como 
un caballero  y no tenía nada de quisquilloso  ni las impertinencias que 
suelen gastar los hombres  el primer día le leyó la cartilla  que era 
muy breve   mira  yo te dejo en absoluta libertad  puedes salir y entrar 
a la hora que quieras  y hacer lo que te dé tu real gana  no soy 
partidario del sistema preventivo  quiero que seas leal conmigo  como yo 
lo soy contigo  en cuanto te canses avisas    aquí no me entres a ningún 
hombre  porque si algún día descubro gatuperio  me marcho tan calladito 
y no me vuelves a ver    lo mismo haré si lo descubro fuera  si te 
portas bien  no dejaré de protegerte  ni aun en el caso de que me fuera 
preciso dejarte   
 
lo que propiamente llamamos amor  la verdad  fortunata no lo sentía por 
su amigo  pero sí le tenía respeto  y el cariño apacible a que era 
acreedor por su hidalgo comportamiento  teníale ella por la persona más 
decente que había tratado en su vida   y cuánto sabía   qué experiencia 
del mundo la suya  y con qué habilidad se las gobernaba  para poner en 
ejecución aquel plan de reserva de que hablara al principio  mandole 
tomar un cuartito modesto  no por economía  pues bien podía él pagar una 
casa como la que santa cruz pagaba  era por recato  lo de la honradez  
que ella anhelaba ignorando el valor exacto de las palabras  no tenía 
sentido  pero ya que no fuese honrada  al menos pareciéralo  y esto iba 
ganando  que no era floja ganancia  un cuartito modesto en un barrio 
apartado era ya señal de que al menos se evitaba el escándalo  a poco de 
instalada en su nuevo domicilio  d  evaristo le compró una buena máquina 
de singer  con lo que ella se entretenía mucho  la visita del protector 
era diaria  pero sin hora fija  unas veces iba de tarde  otras de noche  
pero siempre se retiraba a su casa a dormir  convenía que fortunata 
tuviese una criada fiel  discreta y de cierta responsabilidad  feijoo 
estuvo cosa de un mes buscándola y al fin pudo encontrarla  
 
si fortunata  empezando por conformarse  acabó por sentirse bien  d  
evaristo estuvo desde luego muy a gusto en aquella vida   yo no soy 
celoso  le decía    y aunque no pongo mi mano en el fuego por ninguna 
mujer  creo que no me faltarás  como no se descuelgue otra vez el 
danzante de marras  a este sí que le tengo miedo   y ella declaraba con 
su sinceridad de siempre que  en efecto  le conservaba ley al maldito 
autor de sus desgracias    no lo podía remediar  pero que si la buscaba 
otra vez  ya sabría ella resistir y darle con toda la fuerza de su 
honradez en los hocicos  para que no volviera a ser pillo  al oír esto  
feijoo se mostraba benévolamente incrédulo y decía   pidámosle a dios 
que no te busque  por si acaso  que a segura llevan preso   
 
vivían retiradamente  y no se presentaban juntos en ninguna parte  la 
calaverada de feijoo no fue descubierta por sus amigos más sagaces  
fortunata no daba que hablar a nadie  y la familia de su marido creía 
que había desaparecido de madrid  con este sistema de cautela y recato  
les iba tan bien que d  evaristo no cesaba de congratularse    ves  
chulita  cómo de este modo estamos en el paraíso  así se consiguen dos 
cosas  la tranquilidad dentro  el decoro fuera   qué necesidad tengo yo 
de que me llamen  viejo verde   y tú   por qué has de andar en lenguas 
de la gente  aquí tienes lo que yo te quería enseñar  ser persona 
práctica  al mundo hay que tratarlo siempre con muchísimo respeto  yo 
bien sé que lo mejor es que uno sea un santo  pero como esto es 
dificilillo  hay que tener formalidad y no dar nunca malos ejemplos  
fíjate bien en esto  la dignidad siempre por delante  compañera   
 
hablando de esto  se animaba llegando hasta la elocuencia   porque mira 
tú  chulita  no predico yo la hipocresía  en cierta clase de faltas  la 
dignidad consiste en no cometerlas  no transijo  pues  con nada que sea 
apropiarse lo ajeno  ni con mentiras que dañan al honor del prójimo  ni 
con nada que sea vil y cobarde  tampoco transijo con menospreciar la 
disciplina militar  en esto soy muy severo  pero en todo aquello que se 
relaciona con el amor  la dignidad consiste en guardar el decoro    
porque no me entra ni me ha entrado nunca en la cabeza que sea pecado  
ni delito  ni siquiera falta  ningún hecho derivado del amor verdadero  
por eso no me he querido casar    claro  es preciso contener algo a la 
gente y asustar a los viciosos  por eso se hicieron diez mandamientos en 
vez de ocho  que son los legítimos  los otros dos no me entran a mí  
 ah   chulita  dirás que yo tengo la moral muy rara  la verdad  si me 
dicen que fulano hizo un robo  o que mató o calumnió o armó cualquier 
gatería  me indigno  y si le cogiera  créelo  le ahogaría  pero vienen y 
me cuentan que tal mujer le faltó a su marido  que tal niña se fugó de 
la casa paterna con el novio  y me quedo tan fresco  verdad que por el 
decoro debido a la sociedad  hago que me espanto  y digo    qué 
barbaridad  hombre  qué barbaridad    pero en mi interior me río y digo  
 ande el mundo y crezca la especie  que para eso estamos      
 
todo esto le pareció a fortunata muy peregrino cuando lo oyó por primera 
vez  pero a la segunda  encontrolo conforme con algo que ella había 
pensado   pero no sería un disparate  porque era imposible que ella y 
feijoo tuviesen razón contra el mundo entero  
 
 conque ya sabes  añadió el coronel    el día en que se te antoje 
faltarme  me lo dices  yo no creo en las fidelidades absolutas  yo soy 
indulgente  soy hombre  en una palabra  y sé que decir  humanidad  es lo 
mismo que decir  debilidad     pues vienes y me lo cuentas a mí  en mis 
barbas  nada de tapujos     creerás que voy a venir con un revólver para 
pegarte un tirito y pegarme yo otro      valiente asno sería si lo 
hiciera  no  en nombre de la humanidad y de la especie te miraré con 
benevolencia    cierto que me ha de escocer algo  pero cogeré mi 
sombrero y me marcharé de tu casa  sin que eso quiera decir que te 
abandone  pues lo que haré será jubilarte  señalándote media paga   
 
   pero qué hombre más raro  y qué manera de querer   pensaba fortunata  
 
 
 
 
  iv   
 
 
aquel día comieron juntos  expansión que d  evaristo se permitía 
algunas veces  dijo ella que sabía  poner unas judías  estofadas a 
estilo de taberna  que era lo que había que comer  
 
quiso feijoo probar también aquel plato  porque le gustaban algunas 
comidas españolas  fortunata tenía una despensa admirablemente provista  
y en ropa y trapos gastaba muy poco  él era tan listo y tan práctico  
que supo sin esfuerzo hacerle disminuir el inútil y ruinoso renglón de 
las modas  en la cuestión de  bucólica   sí que no le ponía tasa  y le 
recomendaba que trajese siempre lo mejor y más adecuado a cada estación  
pero ella no necesitaba que su señor le hiciera estas advertencias  
porque  madrileña neta y de la cava de san miguel nada menos  sabía lo 
que se debe comer en cada época  no era glotona  pero sí inteligente en 
víveres y en todo lo que concierne a la bien provista plaza de madrid  
 
y la verdad era que con aquella vida tranquila y sosegada  eminentemente 
práctica  se iba poniendo tan lucida de carnes  tan guapa y hermosota 
que daba gloria verla  siempre tuvo la de rubín buena salud  pero nunca  
como en aquella temporada  vio desarrollarse la existencia material con 
tanta plenitud y lozanía  feijoo  al contemplarla  no podía por menos de 
sentirse descorazonado   cada día más guapa  pensaba    y yo cada día 
más viejo   y ella  cuando se miraba al espejo  no se resistía a la 
admiración de su propia imagen  algunos días le pasaba por bajo del 
entrecejo la observación aquella de otros tiempos    si me viera 
ahora       
 
pero al punto trataba de alejar estas ideas  que no le traían más que 
tristezas y cavilaciones  
 
vivía en la calle de tabernillas  puerta de moros   que para los 
madrileños del centro es  donde cristo dio las tres voces y no le 
oyeron   es aquel barrio tan apartado  que parece  un pueblo   
comunícase  de una parte con san andrés  y de otra con el rosario y la 
v o t  el vecindario es en su mayoría pacífico y modestamente acomodado  
asentadores  placeros  trajineros  empleados no se encuentran allí  por 
estar aquel caserío lejos de toda oficina  es el arrabal alegre y bien 
asoleado  y corriéndose al portillo de gilimón  se ve la vega del 
manzanares  y la sierra  san isidro y la casa de campo  hacia los 
taludes del rosario la vecindad no es muy distinguida  ni las vistas muy 
buenas  por caer contra aquella parte las prisiones militares y 
encontrarse a cada paso mujeres sueltas y soldados que se quieren 
soltar  al fin de la calle del águila también desmerece mucho el 
vecindario  pues en la explanada de gilimón  inundada de sol a todas las 
horas del día  suelen verse cuadros dignos del potro de córdoba y del 
albaicín de granada  por la calle de la solana  donde habita tanta 
pobretería  iba fortunata a misa a la paloma  y se pasmaba de no 
encontrar nunca en su camino ninguna cara conocida  ciertamente  cuando 
un habitante del centro o del norte de la villa visita aquellos barrios  
ni las casas ni los rostros le resultan madrid  en un mes no pasó 
fortunata más acá de puerta de moros  y una vez que lo hizo  detúvose en 
puerta cerrada  al sentir el mugido de la respiración de la capital en 
sus senos centrales  volviose asustada a su pacífica y silenciosa calle 
de tabernillas  
 
don evaristo vivía  desde que obtuvo el retiro  en el segundo piso de un 
caserón aristocrático de la calle de don pedro  era uno de esos palacios 
grandones y sin arquitectura  construidos por la nobleza  en el 
principal había una embajada  y cuando en ella se celebraba sarao  
decoraban la escalera con tiestos y le ponían alfombra  habíase 
acostumbrado feijoo a la amplitud desnuda de sus habitaciones  a las 
grandes vidrieras  a la altura de techos  y no podía vivir en  estas 
casas de cartón  del madrid moderno  su domicilio tenía algo de 
convento  y su vecino en el segundo de la izquierda era un arqueólogo  
poseedor de colecciones maravillosas  en toda la casa no se oía ni el 
ruido de una mosca  pues el ministro plenipotenciario del principal era 
hombre solo  y fuera de las noches de recepción  que eran muy contadas  
creeríase que allí no vivía nada  
 
por la solitaria calle de las aguas se comunicaba brevemente feijoo con 
su ídolo  no me vuelvo atrás de lo que esta expresión indica  pues el 
buen señor llegó a sentir por su protegida un amor entrañable  no todo 
compuesto de fiebre de amante  sino también de un cierto cariño 
paternal  que cada día se determinaba más    qué lástima  
compañero   pensaba    que no tengas veinte años menos    de veras que 
es una lástima   si a esta la cojo yo antes     así como otros 
estropearon con sus manos inhábiles esta preciosísima  individua   yo le 
hubiera dado una configuración admirable   qué española es  y qué chocho 
me estoy volviendo    
 
al mes  ya feijoo no podía vivir sin aumentar indefinidamente las horas 
que al lado de ella pasaba  muchos días comían o almorzaban juntos  y 
como ambos amantes habían convenido en enaltecer y restaurar 
prácticamente la hispana cocina  hacía la  individua  unos guisotes y 
fritangas  cuyo olor llegaba más allá de san francisco el grande  de 
sobremesa  si no jugaban al tute  el buen señor le contaba a su querida 
aventuras y pasos estupendos de su dramática vida militar  había estado 
en cuba en tiempo de la expedición de narciso lópez  y trabajó mucho en 
la persecución y captura del famoso insurgente  fortunata le oía 
embelesada  puestos los codos sobre la mesa  la cara sostenida en las 
manos  los ojos clavados en el narrador  quien bajo la influencia de la 
atención ingenua de su amada  se sentía más elocuente  con la memoria 
más fresca y las ideas más claras   tú no puedes hacerte cargo de 
aquellas noches de luna en cuba  de aquella bóveda de plata 
resplandeciente  de aquellos manglares que son jardines en medio de los 
espejos de la mar    pues aquella noche de que te hablo  estábamos 
acechando junto a un río  porque sabíamos que por allí habían de pasar 
los insurgentes  oímos un chapoteo en el agua  creímos que era un caimán 
que se escurría entre las cañas bravas  de repente  pim    un tiro  
 ellos     al instante toda nuestra gente se echa los fusiles a la cara  
ta ra ra trap    un negrazo salta sobre mí  y zas  le meto el machete 
por el ombligo y se lo saco por el lomo    no me he visto en otra  
hija   
 
también había estado en la expedición a roma el      oh  roma  aquello 
sí que era cosa grande   qué bonito aquel paso de pío ix bendiciendo a 
las tropas  y la conversación rodaba  sin saber cómo  de la bendición 
papal a los amoríos del narrador  en esto era la de no acabar  y de la 
cuenta total salían a siete aventuras por año  con la particularidad de 
que eran en las cinco partes del mundo  porque feijoo  que también había 
estado en filipinas  tuvo algo que ver con chinas  javanesas y hasta con 
joloanas  una salvaje le había trastornado el seso  demostrando que en 
las islas de la polinesia se dan casos de coquetería no menos refinada 
que la de los salones europeos    ay  qué bueno   exclamaba fortunata 
riendo con toda su alma  al oír ciertos lances     si eso parece de 
acá      pero qué lista      has visto   y luego dicen       
 
de europeas no había que hablar  contó el ex coronel aventuras con 
solteras y casadas  que a su amiga le parecían mentira  y no las habría 
creído si no las oyera de labios de persona tan verídica y formal  
    pero has visto  si eso se dice  no se cree    y si lo escriben  
pensarán que es fábula mal inventada   qué cosas hacen las mujeres  bien 
dicen que somos el demonio   
 
debo advertir que nada refería feijoo que no fuese verdad  porque ni 
siquiera recargaba sus cuadros y retratos del natural  lo mismo hacía 
fortunata  cuando le tocaba a ella ser narradora  incitada por su 
protector a mostrar algún capítulo de la historia de su vida  que en 
corto tiempo ofrecía lances dignos de ser contados y aun escritos  no se 
hacía ella de rogar  y como tenía la virtud de la franqueza  y no 
apreciaba bien  por rudeza de paladar moral  la significación buena o 
mala de ciertos hechos  todo lo desembuchaba  a veces sentía d  evaristo 
gran regocijo oyéndola  a veces verdadero terror  pero de todas estas 
sesiones salía al fin con impresiones de tristeza  y pensaba así   si 
hubiera caído antes en mis manos  si yo la hubiera cogido antes  todas 
esas ignominias se habrían evitado     qué lástima  compañero  qué 
lástima     y lo más raro es que después de tanto manosear hayan quedado 
intactas ciertas prendas  como la sinceridad  que al fin es algo y la 
constancia en el amor a uno solo      
 
ambos evitaban que en sus conversaciones surgieran ciertos nombres  pero 
una noche se habló  no sé por qué  de juanito santa cruz   anda  dijo 
fortunata    que ya se habrá cansado otra vez de la tonta de su mujer  a 
bien que ella se tomará la revancha      
 
  no lo creo     pues yo sí     afirmó la prójima fingiendo 
convicción     bah  no hay mujer casada que no peque    ya saben tapar 
bien esas señoras ricas  
 
  no me gusta  hija  que hables así de persona alguna y menos de esa  yo 
me explico que no la quieras bien  pero observa que es inocente de las 
trastadas que te ha hecho su marido  
 
feijoo conocía a algunas personas de la familia de santa cruz  a jacinta 
y a juan no les había hablado nunca  pero sí a d  baldomero y algo a 
barbarita  trataba al gordo arnaiz  y a otros muy allegados a la 
familia  como el marqués de casa muñoz y villalonga  y el mismo plácido 
estupiñá no era un desconocido para él  
 
 es preciso que te acostumbres  prosiguió con cierta severidad    a no 
hacer juicios temerarios  huyendo de cuanto pueda herir o lastimar a una 
familia respetable  dobla la hoja y hazte cuenta de que esa gente se ha 
ido a ultramar  o se ha muerto   
 
  te diré una cosa que ha de pasmarte  indicó fortunata con la expresión 
grave que tomaba cuando hacía una declaración de extremada y casi 
increíble sinceridad    pues el día en que vi por primera vez a jacinta  
me gustó    sin que por gustarme dejara de aborrecerla  una noche me 
acosté con el corazón tan requemado de celos  que me sentía capaz    
hasta de matarla    mira tú  
 
   bah   no digas tonterías    no me hace gracia que te pongas así    
eso de matar a la rival es hasta cursi    
 
  pero si no he acabado    déjame que te cuente lo mejor  la aborrezco y 
me agrada mirarla  quiere decirse  que me gustaría parecerme a ella  ser 
como ella  y que se me cambiara todo mi ser natural hasta volverme tal y 
como ella es  
 
  eso sí que no lo entiendo  dijo feijoo cayendo en un mar de 
meditaciones    caprichos del corazón  
 
y al levantarse  apoyando las manos en los brazos del sillón  notó  ay   
que el cuerpo le pesaba más  pero mucho más que antes  
 
 
 
 
  v   
 
 
no pararon aquí las observaciones referentes a su decaimiento 
físico  una mañana  al levantarse  notó que la cabeza se le mareaba  
jamás había sentido cosa semejante  en la calle advirtió que para andar 
completamente derecho  necesitaba pensarlo y proponérselo  pasando junto 
a la carcomida puerta del convento de la latina  no pudo menos que 
mirarse en ella como en un espejo  se vio allí bien claro  cual vestigio 
honroso conservado sólo por indulgencia del tiempo   todo envejece 
  pensó    y cuando las piedras se gastan   cómo no ha de gastarse el 
cuerpo del hombre    
 
y los síntomas de decadencia aumentaban con rapidez aterradora  dos días 
después notó feijoo que no oía bien  el sonido se le escapaba  como si 
el mundo todo con su bulla y las palabras de los hombres se hubieran ido 
más lejos  fortunata tenía que gritar para que él se enterase de lo que 
decía  a lo penoso de esta situación uníase lo que tiene de ridículo  
verdad que aún andaba al paso de costumbre  pero el cansancio era mayor 
que antes  y cuando subía escaleras  el aliento le faltaba  mirábase al 
espejo por las mañanas  y en aquella consulta infalible notaba fláccidas 
y amarillentas sus mejillas  antes lozanas  la frente se apergaminaba  y 
tenía los ojos enrojecidos y llorones  al ponerse las botas  la rodilla 
derecha le dolía como si le metieran por la choquezuela una aguja 
caliente  y siempre que se inclinaba  un músculo de la espalda  cuyo 
nombre no sabía él  producíale molestia lacerante  que fuera terrible si 
no pasara pronto      qué bajón tan grande  compañero  se decía    pero 
qué bajón  y esto va a escape  ya se ve  la locurilla me ha cogido ya 
con los huesos duros y con muchas navidades encima    pero francamente  
este bajoncito no me lo esperaba yo todavía      
 
esto le ocasionó grandes tristezas que al principio trataba de disimular 
delante de su querida  pero una tarde que estaban sentados junto al 
balcón  se le abatieron tanto los espíritus que no pudo contener su pena 
y la confió a su amiga   chulita  habrás notado que yo    pues    habrás 
visto que mi salud no es buena  y entre paréntesis   qué edad me echas 
tú    
 
  sesenta  dijo ella seriamente con la reserva mental de que se quedaba 
algo corta  
 
  hace unos días que he entrado en lo sesenta y nueve    dentro de nada 
setenta     sabes que de quince días a esta parte me parece que he 
envejecido de golpe y porrazo veinte años  yo me conservaba en mis 
apariencias y en mis bríos de cincuenta  cuando de improviso la 
naturaleza ha dicho    que me voy    que no puedo más       
 
fortunata había notado el bajón  pero  como es natural  no hablaba de 
semejante cosa  
 
 lo que más me carga  dijo d  evaristo con rabia  dando un puñetazo en 
el brazo del sillón    es que la vista    yo siempre he tenido una vista 
como un lince  figúrate que en la habana veía  desde el castillo de 
atarés  las señales del vigía del morro  distinguiendo perfectamente los 
colores de las banderas  pues desde ayer noto no sé qué  algunos objetos 
se me oscurecen completamente  y cuando me da el sol  me pican los 
ojos    desde mañana pienso usar gafas verdes  estaré bonito  en cuanto 
al oído  ya te habrás enterado  hace días era el izquierdo  ahora es el 
derecho  he ascendido  era teniente y soy ya capitán  te aseguro que 
estoy divertido  pero es insigne majadería rebelarse contra la 
naturaleza  tiene ella sus fueros  y el que los desconoce  lo paga  yo 
he sido en esto poco práctico  siéndolo tanto en otras cosas  pero ya 
que se me olvidaron los papeles en el caso este de hacer el pollo a los 
sesenta y nueve años  voy a recogerlos para prevenir las malas 
consecuencias  ahora es preciso que me ocupe más de ti que de mí  yo  
poco puedo durar      
 
  no     qué tontuna   dijo fortunata  aquella vez más piadosa que 
sincera  
 
  a mí no me vengas tú con zalamerías  por mucho que tire    pon que 
tire un año  dos  eso si no me quedo el mejor día hecho un monigote y en 
tal estado que tengas tú que sonarme y ponerme la cuchara en la boca  de 
todas maneras  ya tengo poca cuerda  chulita de mi alma  y tengo que 
pensar mucho en ti  que la tienes todavía para rato  pues ahora estás en 
la flor de tus años y en lo mejor de tu hermosura  
 
y otro día  subiendo la escalera  notaba que casi la subía más con los 
brazos que con las piernas  pues tenía que ampararse del pasamanos  
haciendo mucha fuerza en él   esto va por la posta  si me descuido  no 
tengo tiempo ni de dejar a esta infeliz bien defendida de los pillos y 
de las propias debilidades de su carácter   pobre chulita  hay que mirar 
mucho cómo la dejo  porque esta al son que la tocan baila  lo que se me 
ha ocurrido para asegurarla contra incendios  es decir  contra los 
 rasgos  de todas clases  quizás no le guste  de fijo que no le gustará  
pero ya irá comprendiendo que no hay otro camino     ay de mí  que aún 
me falta un tramo  dios nos asista   quién me había de decir a mí       
 
al entrar en la casa  pasó insensiblemente del soliloquio al discurso  
dando voz a sus meditaciones    quién me había de decir a mí que 
llegaría a ocuparme de que existan boticas en el mundo  yo que jamás 
caté píldora  ni pastilla  ni glóbulo  tengo mi alcoba llena de 
potingues  y si fuera a hacer todo lo que el médico me dice  no duraría 
tres días   y quién me había de decir a mí que le haría ascos a la 
comida  yo que jamás le he preguntado a ningún plato por sus 
intenciones  el estómago se me quiere jubilar antes que lo demás del 
cuerpo  y ya debes suponer que faltando el jefe de la oficina    en fin  
qué le hemos de hacer   
 
al llegar aquí  d  evaristo tenía que alzar mucho la voz para hacerse 
oír  porque en la calle se situó un pianito de manubrio  tocando polkas 
y walses  las del tercero  que eran las amas o sobrinas del ecónomo de 
san andrés  que allí vivía  se pusieron a bailar  y al poco rato 
hicieron lo propio de los del segundo de la derecha  en el principal y 
segundo de la casa de enfrente armose igual jaleo  y como los chicos 
alborotaban tanto en la calle  la gritería era espantosa y d  evaristo y 
su amiga tuvieron que callarse  mirándose y riendo  
 
 pues sobre que estoy sordo  dijo el simpático viejo    la vecindad no 
nos deja oírnos  callémonos  que tiempo hay de hablar   
 
fijó sus tristes miradas en el suelo y fortunata  con los brazos 
cruzados  mirábale atenta  contemplando los estragos de la degeneración 
senil en su fisonomía  mientras se alejaban y extinguían en la calle los 
picantes ritmos del baile  la tarde caía  pronto iba a ser de noche  y 
como feijoo tenía horror a la oscuridad  su amiga encendió luz  que puso 
en la mesa de camilla  y cerró después las maderas  
 
  en dónde has estado hoy   le preguntó d  evaristo  que casi todas las 
noches le hacía la misma pregunta  no por fiscalizar sus actos  sino 
porque de aquella interrogación salía casi siempre una plática 
agradable  
 
  pues hoy al mediodía subí a casa de las del cura  dijo ella sonriendo 
y pasándole el brazo por encima de los hombros    son dos sobrinas o qué 
sé yo qué  guapillas  y se parecen aunque no son hermanas  ayer 
estuvieron aquí y me dijeron si les quería pespuntar y dobladillar unas 
tiras para tableado de vestidos  se componen mucho y tienen arriba la 
mar de figurines  están haciendo dos trajes  y si vieras    no pude por 
menos de reírme  porque del terciopelo que les sobra hacen trajes para 
niños jesús y para vírgenes  todo lo aprovechan  y hasta una hebilla de 
sombrero que no puedan gastar  se la plantan a cualquier santo en la 
cintura  
 
había hecho fortunata algunas relaciones en la vecindad más próxima  se 
visitaba con los inquilinos de la casa  y con alguna familia de la 
inmediata  gente muy llana  muy neta  como que a todas las visitas iba 
la prójima con mantón y pañuelo a la cabeza  en el tiempo que duró 
aquella cómoda vida volvieron a determinarse en ella las primitivas 
maneras  que había perdido con el roce de otra gente de más afinadas 
costumbres  el ademán de llevarse las manos a la cintura en toda ocasión 
volvió a ser dominante en ella  y el hablar arrastrado  dejoso y 
prolongando ciertas vocales  reverdeció en su boca  como reverdece el 
idioma nativo en la de aquel que vuelve a la patria tras larga ausencia  
la gente más fina de aquella vecindad  o la que más procuraba serlo  era 
la familia del cura  y estas dos sobrinas eclesiásticas se esforzaban en 
hacer contrastar su lenguaje atildado con el de su hermosa vecina  
 
 pero  no sabes   hijo   lo que me han dicho hoy   prosiguió fortunata 
conteniendo la risa     ay qué gracia     te lo contaré para que te 
rías  la mayor  que es la más estirada  levantó las cejas  y mirándome 
como con lástima  y echando aquella voz tan fina  pero tan fina que 
parece que se la han hecho las arañas  fue y me dijo  dice    pero ese 
señor  no se casa con usted    por poco suelto el trapo    yo le 
contesté  puede  y siguió con el sermón  para que me dejara en paz le 
dije al fin que sí  que nos íbamos a casar  que ya estábamos sacando los 
papeles y que pronto se echarían las proclamas   
 
  bien contestado     qué ganas de meterse en lo que no les importa  
 
  y ahora te pregunto yo  dijo fortunata más cariñosa  pero bastante más 
seria    si yo fuera soltera   te casarías conmigo  
 
  sobre eso ya sabes cuáles son mis ideas  replicó él de buen humor    
 crees que han variado desde que estoy enfermo  y que los hombres 
piensan de un modo cuando tienen el estómago como un reloj  y de otro 
cuando la maquina principia a descomponerse  algo de esto pasa  chulita  
y una cosa es hablar desde la altura de una salud perfecta y otra al 
borde del hoyo    pero en esto del matrimonio te aseguro que no han 
variado mis ideas  sigo creyendo que el casarse es estúpido  y me iré 
para el otro barrio sin apearme de esto   qué quieres  yo he visto mucho 
mundo    a mí no me la da nadie  sé que es condición precisa del amor la 
no duración  y que todos los que se comprometen a adorarse mientras 
vivan  el noventa por ciento  créetelo  a los dos años se consideran 
prisioneros el uno del otro  y darían algo por soltar el grillete  lo 
que llaman infidelidad no es más que el fuero de la naturaleza que 
quiere imponerse contra el despotismo social  y por eso verás que soy 
tan indulgente con los y las que se pronuncian  
 
por aquí siguió en su ingenioso tema  pero fortunata no entendía bien 
estas teorías  sin duda por el lenguaje que empleaba su amigo  a poco de 
esto se puso ella a cenar  feijoo no tomaba más que un huevo pasado y 
después chocolate  porque su estómago no le permitía ya las cenas 
pesadas  pero en su frugal colación gozaba viendo comer a su protegida  
cuyo apetito era una bendición de dios  
 
 hija  tienes un apetito modelo  te estoy mirando  y al paso que te 
envidio  me felicito de verte tan bien agarrada a la vida  así  así me 
gusta    no te dé vergüenza de comer bien  y puesto que lo hay  aplícate 
todo lo que puedas  que día vendrá    ojalá que no  ya ves qué 
contraste  yo voy para abajo  tú para arriba   cuando digo que tienes lo 
mejor de la vida por delante     y buena tonta serás si no engordas todo 
lo que puedas  y te pones las carnes aún más duras y apretadas si es 
posible  figúrate si con esas tragaderas estarás bien dispuesta para el 
amor   
 
después de esto y mientras fortunata se comía una cantidad inapreciable 
de pasas y almendras  cogiéndolas del plato una a una y llevándoselas a 
la boca sin mirarlas  el bondadoso anciano siguió sus habladurías con 
cierto desconcierto  y como desvariando  a ratos parecía incomodado  y 
expresándose cual si refutara opiniones que acabara de oír  daba 
palmetazos en los brazos del sillón  
 
 si siempre he sostenido lo mismo  si no es de ahora esta opinión  el 
amor es la reclamación de la especie que quiere perpetuarse  y al 
estímulo de esta necesidad tan conservadora como el comer  los sexos se 
buscan y las uniones se verifican por elección fatal  superior y extraña 
a todos los artificios de la sociedad  míranse un hombre y una mujer  
 qué es  la exigencia de la especie que pide un nuevo ser  y este nuevo 
ser reclama de sus probables padres que le den vida  todo lo demás es 
música  fatuidad y palabrería de los que han querido hacer una sociedad 
en sus gabinetes  fuera de las bases inmortales de la naturaleza   si 
esto es claro como el agua  por eso me río yo de ciertas leyes y de todo 
el código penal social del amor  que es un fárrago de tonterías 
inventadas por los feos  los mamarrachos y los sabios estúpidos que 
jamás han obtenido de una hembra el más ligero favorcito   
 
fortunata le miraba con sorpresa mezclada de temor  el codo en la mesa  
derecho el busto  en una actitud airosa y elegante  llevando 
pausadamente del plato a la boca  ahora una pasita  ahora una 
almendrita  feijoo le cogió la barbilla entre sus dedos  diciéndole con 
cariño    verdad  chulita  que tengo razón   verdad que sí      ay  qué 
será de ti  chulita  cuando yo me muera      y en lo que me queda de 
vida  si esta se prolonga y voy más para abajo todavía     hay que 
preverlo todo  compañera   me ha entrado un desasosiego      qué gruesa 
estás y qué hermosota  y yo    yo    concluido  absolutamente concluido  
soy un reloj que tocó su última campanada  y aunque anda un poco 
todavía  ya no da la hora   
 
  no  murmuró ella frotándole el pecho con su cabeza    no    todavía    
 
   ay  qué ilusión  yo acabé  el estómago me pide el retiro  hay algo en 
mí que ha hecho dimisión  pero dimisión irrevocable  efectividad 
concluida  funciones que pasaron a la historia  es preciso prevenir    
mirar por ti  asegurarte contra la tontería  
 
fortunata se reía  y para calmarle aquel desasosiego que sus 
estrafalarios pensamientos y aprensiones le causaban  prodigole aquella 
noche  hasta que se separaron  los cariños y cuidados de una hija 
amantísima con el mejor de los padres  
 
 
 
 
  vi   
 
 
al siguiente día  feijoo le dijo al entrar   hoy es la primera vez 
que he tenido que tomar un coche desde la plaza mayor aquí  hasta ahora 
las piernas se han defendido  estas piernas que han hecho marchas de 
seis leguas en una noche    tengo el simón a la puerta  vente conmigo y 
vamos a dar una vuelta por las rondas del sur   fortunata no pensaba más 
que en complacerle  y accedió con algún recelo  pues siempre que 
paseaban juntos  aunque fuera por sitios apartados  temía encontrarse a 
maximiliano o a doña lupe a la vuelta de una esquina  esta idea le hacía 
temblar  
 
pasearon un buen ratito  sin que tuvieran ningún encuentro desagradable  
dos días después  don evaristo no fue a verla  y en su lugar llegó el 
criado con una breve esquelita  llamándola  el señor había pasado muy 
mala noche  y el médico le había ordenado que se quedase en la cama  
corrió allá fortunata muy afligida  y le vio incorporado en el lecho  
afectando tranquilidad y alegría   no es nada de particular  le dijo  
haciéndola sentar a su lado    el médico se empeña en que no salga  pero 
no estoy mal  casi casi estoy mejor que los días pasados  sólo que como 
no tengo costumbre de encamarme    desde que pasé la fiebre amarilla en 
cuba hace cuarenta años  no sabía yo lo que son sábanas a las cuatro de 
la tarde   qué ganas tenía de verte  anoche me entró como una 
angustia    creí que me moría sin dejarte arreglada una vida práctica  
esencialmente práctica  por lo que pueda tronar  te voy a decir lo que 
desde hace días tengo pensado  verás qué plan  al principio puede que te 
escueza un poco  pero    no hay otro remedio  no hay otro remedio   
 
inclinose del lado en que la joven estaba  para poner su boca lo más 
cerca posible del oído de ella  y le disparó cara a cara estas palabras  
 
 resultado de lo mucho que cavilo por ti  es preciso que te vuelvas a 
unir a tu marido   
 
contra lo que el simpático viejo esperaba fortunata no hizo aspavientos 
de sorpresa  
 
puso  sí  una carita muy monamente apenada  y alzando la voz  dijo  
 
 pero eso   cabe en lo posible    
 
  no necesitas alzar mucho la voz  hoy estoy mucho mejor de la sordera  
por este oído izquierdo me entra todo perfectamente  y no sale por el 
otro     dices que si cabe en lo posible  de eso se trata  de hacerle 
hueco  ya he tanteado el terreno  esta mañana estuvo juan pablo a verme 
y le eché una chinita  has de saber que anteayer me encontré a doña lupe 
en la calle y le arrojé otra chinita  
 
   ellos saben      preguntó la señora de rubín con los labios muy 
secos  
 
   esto     creo que no  quizás lo sospechen  pero oficialmente no saben 
nada  
 
   ay   no me podías decir nada  manifestó la joven dándose un 
lengüetazo en los labios  que se le secaban más todavía    nada que me 
fuera más antipático  más    
 
  yo lo comprendo     si tú no te has de morir  dijo fortunata 
irguiéndose con brío  en son de protesta     si te pondrás bueno     
 
feijoo había cerrado los ojos  y se sonreía en las tinieblas de su 
meditación  la chulita callaba mirándole  con aquella sonrisa  que 
parecía la que les queda a algunas caras después que se han muerto  
contestaba d  evaristo mejor que con palabras  
 
  y a nicolás le has echado otra chinita   preguntó ella después de una 
pausa  queriendo alegrar conversación tan lúgubre  
 
  no  porque no le he visto  es el más bruto de los tres  tú créeme  si 
ganamos a doña lupe  todos los demás bajarán la cabeza  incluso tu 
marido  doña lupe es la que manda allí  y peor para ellos si no mandara  
 
   oh   yo dudo mucho que quieran    les jugué una partida muy 
serrana  afirmó ella  gozosa de encontrar un argumento contra aquel plan 
tan contrario a su gusto    pero muy serrana  lo que yo hice es de eso 
que no se perdona  
 
  todo se perdona  hija  todo  todo  dijo el enfermo con indulgencia 
empapada en escepticismo    por muy grande que nos figuremos la masa de 
olvido derramado en la sociedad como elemento reparador  esa masa supera 
todavía a todos nuestros cálculos  el bien y la gratitud son limitados  
siempre los encontramos cortos  el olvido es infinito  de él se deriva 
el  vuelva a empezar   sin el cual el mundo se acabaría  
 
   oh   no  no es posible    no tienen vergüenza si me perdonan  
 
  eso  allá ellos    lo que me importa a mí es que tú quedes en una 
situación correcta y sobre todo    práctica  tienes tú en ti misma poca 
defensa contra los peligros que a la vida ofrece continuadamente el 
entusiasmo  si te dejo sola  aunque te asegure la subsistencia  te 
arrastrarán otra vez las pasiones y volverás a la vida mala  necesita mi 
niña un freno  y ese freno  que es la legalidad  no le será molesto si 
lo sabe llevar    si sigue los consejos que voy a darle  tonta  
tontaina  si todo en este mundo depende del modo  del estilo    nada es 
bueno ni malo por sí   me entiendes  ojo al corazón es lo primero que te 
digo  no permitas que te domine  eso de echar todo por la ventana en 
cuanto el señor corazón se atufa  es un disparate que se paga caro  hay 
que dar al corazón sus miajitas de carne  es fiera y las hambres largas 
le ponen furioso  pero también hay que dar a la fiera de la sociedad la 
parte que le corresponde  para que no alborote  si no  lo echas todo a 
rodar  y no hay vida posible  a ti te asusta el hacer vida común con tu 
marido porque no le quieres    
 
  ni tanto así  no le quiero  ni es posible que le quiera nunca  nunca  
nunca  
 
  corriente  pues todo se arreglará  hija  todo se arreglará    no te 
apures ni pongas esa cara tan afligida  hablaremos despacio  por hoy no 
quiero calentarte la cabeza  ni calentármela yo  que bastante he 
charlado ya  y empiezo a sentirme mal  está la cosa aprobada en 
principio    en principio  
 
quedose dormido el buen señor  que por haber pasado muy mala noche  
tenía sueño atrasado  y fortunata permaneció a su lado sin chistar ni 
moverse por no turbar su descanso  examinaba la habitación y habría 
deseado poder escudriñar la casa toda  de lo que en la alcoba observó  
hubo de sacar el conocimiento de que la casa estaba muy bien puesta  d  
evaristo  que tan práctico quería ser en la vida social  debía de serlo 
más en la doméstica  y  conforme a sus ideas  lo primero que tiene que 
hacer el hombre en este valle de inquietudes es buscarse un buen agujero 
donde morar  y labrar en él un perfecto molde de su carácter  soltero y 
con fortuna suficiente para quien no tiene mujer ni chiquillos ni 
familia próxima  feijoo vivía en dichosa soledad  bien servido por 
criados fieles  dueño absoluto de su casa y de su tiempo  no privándose 
de nada que le gustase  y teniendo todos los deseos cumplidos en el filo 
mismo de su santísima voluntad  más que por el lujo  despuntaba la casa 
por la comodidad y el aseo  gobernábala una tal doña paca  gallega  que 
tuvo casa de huéspedes distinguidos y recomendados  en la cual vivió 
feijoo mucho tiempo  y completaban la servidumbre una cocinera bastante 
buena y un criado muy callado y ya algo viejo  que había sido asistente 
de su amo  
 
este despertó como a la media hora de haberse dormido  y restregándose 
los ojos y gruñendo un poco  hubo de asombrarse de ver allí a su amiga  
y alargó la cabeza para mirarla  viéndola reír  se expresó así  
 
 pues con el sueñecito que he echado perdí la situación  chica  y al 
despertar  no me acordaba de que habías quedado ahí    y viéndote ahora  
me decía yo  en ese estado de torpeza que divide el dormir del velar  
  pero es ella la que veo   cómo y cuándo ha venido a mi casa     
 
sacó su mano de entre las sábanas para tomar la de ella  y recogiendo al 
punto las ideas que se habían dispersado  le dijo   fíjate bien en una 
cosa  y es que doña lupe  la de los pavos   que es la persona de más 
entendimiento en toda esa familia  no se ha de llevar mal contigo  si 
tienes tacto  lo que a doña lupe le gusta es mangonear  dirigir la casa  
y echárselas de consejera y maestra  hay que darle cuerda por ahí  y 
dejarla que mangonee todo lo que quiera  el gobierno de la casa lo ha de 
llevar mucho mejor que tú  porque es mujer que lo entiende  la traté un 
poco cuando vivía su marido  que era amigo y paisano mío  por cierto que 
cuando se quedó viuda  dio en la flor de decir que yo le hacía el oso  
 tontería y fatuidad suya     pero en fin  es mujer de gobierno  de modo 
que dejándola que se explaye a su gusto en todo lo que sea el mete y 
saca de la vida doméstica  podrás conservar tu independencia en lo 
demás  no sé si me entiendes ahora  pero ya te lo explicaré mejor  en 
último caso  si algún día tuvieras un choque con ella  te plantas y le 
dices   ea  señora  yo no me meto en lo que es de su incumbencia de 
usted  no se meta usted en lo que es de la mía   
 
se había hecho de noche y los dos interlocutores no se veían  feijoo 
llamó para que trajeran luz  y cuando la trajo doña paca  la primera 
claridad que se esparció por el aposento sirvió al ama de llaves para 
examinar con rápida inspección el rostro de la amiga de su señor  
diciéndose   esta es la pájara que nos le ha trastornado   aquel 
curioseo receloso de criado que espera heredar  fue seguido de 
diferentes pretextos para permanecer allí con idea de pescar algo de la 
conversación  pero mientras paca estuvo en la alcoba haciendo que 
ordenaba las cosas  moviendo los trastos y revisando las medicinas  d  
evaristo no desplegó los labios  miraba a su ama de llaves  y su sonrisa 
maliciosa quería decir   tú te cansarás   
 
así fue  retirose la dueña  y d  evaristo volvió a su tema   lo primero 
que has de tener presente es que siempre  siempre  en todo caso y 
momento  hay que guardar el decoro  mira  chulita  no me muero hasta que 
no te deje esta idea bien metida en la cabeza  apréndete de memoria mis 
palabras  y repítelas todas las mañanas a renglón seguido del 
padre nuestro   
 
como un dómine que repite la declinación a sus discípulos  machacando 
sílaba tras sílaba  cual si se las claveteara en el cerebro a golpes de 
maza  d  evaristo  la mano derecha en el aire  actuando a compás como un 
martillo  iba incrustando en el caletre de su alumna estas palabras  
 
 guardando    las    apariencias  observando    las reglas    del 
respeto que nos debemos los unos a los otros    y    sobre todo  esto es 
lo principal    no descomponiéndose nunca  oye lo que te digo    no 
descomponiéndose nunca     a la segunda repetición del concepto  la mano 
del dómine quedábase suspendida en el aire  y sus cejas arqueadas en 
mitad de la frente  sus ojos extraordinariamente iluminados denotaban la 
importancia que daba a este punto de la lección     no descomponiéndose 
nunca  se puede hacer todo lo que se quiera   
 
después le entró tos  doña paca se apareció dando gruñidos y diciendo 
que la tos provenía de tanto hablar  contra lo que el médico ordenaba  
 a usted no le ha de matar la enfermedad  sino la conversación    a ver 
si toma el jarabe y cierra el pico   para atenuar el efecto de esa 
salida un tanto descortés  estando presente una visita  la señora 
aquella agració a la intrusa con una sonrisilla forzada   cuál de las 
dos daría al enfermo la cucharada de jarabe  quiso hacerlo el ama de 
llaves  pero fortunata estuvo más lista  la otra tomó su desquite  
arrojando una observación de autoridad displicente a la cara de la 
entrometida   eso es  dele el cloral en vez del jarabe  y la 
hacemos      
 
  pero no es esta la medicina    
 
  esa es  sí    pero podía usted haberse equivocado  para eso estoy yo 
aquí  
 
  que me dé lo que quiera  gruñó feijoo con burlesca incomodidad     a 
usted qué le importa  señora doña francisca     
 
  es que     bueno  aunque me envenenara  mejor  
 
 
 
 
  vii   
 
 
al verse otra vez en su casa y sola  fortunata no podía con la 
gusanera de pensamientos que  le llenaba toda la caja de la cabeza   
 volver con su marido   ser otra vez la señora de rubín  si un mes antes 
le hubieran hablado de tal cosa  se habría echado a reír  la idea 
continuaba teniendo para ella una extrañeza dolorosa  pero después de lo 
que oyó al buen amigo no le parecía tan absurda   llegaría aquello a ser 
posible y hasta conveniente  un cuchicheo de su alma le dijo que sí  
aunque las antipatías que los rubín le inspiraban no se extinguieran  
que d  evaristo se moría pronto era cosa indudable  no había más que 
verle   qué iba a ser de ella  privada de la dirección y consejo de tan 
excelente hombre      cuidado que sabía el tal  toda la ciencia del 
mundo la poseía al dedillo  y la naturaleza humana   el aquel de la 
vida   que para otros es tan difícil de conocer  para él era como un 
catecismo que se sabe de memoria   qué hombre  
 
así como en las mutaciones de cuadros disolventes  a medida que unas 
figuras se borran van apareciendo las líneas de otras  primero una 
vaguedad o presentimiento de las nuevas formas  después contornos  luego 
masas de color  y por fin  las actitudes completas  así en la mente de 
fortunata empezaron a esbozarse desde aquella noche  cual apariencias 
que brotan en la nebulosa del sueño  las personas de maxi  de doña lupe  
de nicolás rubín y hasta de la misma papitos  eran ellos que salían 
nuevamente a luz  primero como espectros  después como seres reales con 
cuerpo  vida y voz  al amanecer  inquieta y rebelde al sueño  oíales 
hablar y reconocía hasta los gestos más insignificantes que modelaban la 
personalidad de cada uno  
 
levantose la chulita muy tarde y recibió un recado de su amigo 
diciéndole que estaba mejor y que se levantaría y saldría a la calle con 
permiso del tiempo  esperó su visita  y en tanto no cesaba de cavilar en 
lo mismo  la gratitud que hacia feijoo sentía  era más viva aún que 
antes  y habría deseado que la vida que con él llevaba continuase  pues 
aunque algo tediosa  era tan pacífica que no debía ambicionar otra 
mejor   si dura mucho esto   llegaré a cansarme y a no poder sufrir esta 
sosería  
 
puede que sí   el apetito del corazón  aquella necesidad de querer 
fuerte  le daba sus desazones de tiempo en tiempo  produciéndole la 
ilusión triste de estar como encarcelada y puesta a pan y agua  pero no 
se conformaba  quizás cada día la conformidad era menor    quizás veía 
con agrado en las lontananzas de su imaginación algo nuevo y desconocido 
que interesara profundamente su alma  y pusiera en ejercicio sus 
facultades  que se desentumecían después de una larga inactividad  
 
don evaristo llegó en coche a eso de las cuatro muy animado  y le mandó 
que le hiciera un chocolatito para las cinco  esmerose ella en esto  y 
cuando el buen señor tomaba con gana su merienda  le dijo entre otras 
cosas que  si seguía mejor  al día siguiente hablaría con juan pablo  
planteándole la cuestión resueltamente   y también te digo una cosa  no 
veo la causa de que tu marido te sea tan odioso  podrá no ser simpático  
pero no es mala persona  podrá no ser un adonis  pero tampoco es el 
coco  mujeres hay casadas con hombres infinitamente peores  y viven con 
ellos  allá tendrán sus encontronazos  pero se arreglan y viven    tú no 
seas tonta  que no sabes la ganga que es tener un hombre y una chapa 
decorosa en el casillero de la sociedad  si sacas partido de esto  serás 
feliz  casi estoy por decirte que mejor te cuadra un marido como el que 
tienes  que otro de mejor lámina  porque con un poco de muleta harás de 
él lo que quieras  me han dicho que desde la separación está muy 
taciturno  muy dado a sus estudios  y que no se le conocen trapicheos ni 
distracciones    por grandes que sean sus resentimientos  chica  creo 
que en cuanto le hablen de volver contigo  se le hace la boca agua   
 
fortunata  sonriendo  dio a entender su incredulidad  
 
  que no   ay  chulita   tú no conoces la naturaleza humana  cree lo que 
te he dicho  maximiliano te abrirá los brazos   no ves que es como tú  
un apasionado  un sentimental  te idolatra  y los que aman así  con esa 
locura  se pirran por perdonar   ah  perdonar  todo lo que sea  rasgos  
les vuelve locos de gusto  tú déjate querer  grandísima tonta  y hazte 
cargo de que se te presenta un ancho horizonte de vida    si lo sabes 
aprovechar   
 
esto del horizonte avivó en la mente de la joven aquel naciente anhelo 
de lo desconocido  del querer fuerte sin saber cómo ni a quién  lo que 
no podía era compaginar esperanza tan incierta con la vida de familia 
que se le recomendaba  pero algo y aun algos se le iba clareando en el 
entendimiento  
 
feijoo mejoró sensiblemente en los días que siguieron al arrechucho 
aquel  recobró parte de sus fuerzas  algo del buen humor  y las 
presunciones de próxima muerte se desvanecieron en su espíritu  mas no 
por esto desistió de llevar adelante un plan que había llegado a ser 
casi una manía  absorbiendo todos sus pensamientos  decidido a hablar 
con juan pablo  fue a verle una mañana al café de madrid  donde tenía un 
rato de tertulia antes de entrar en la oficina  pues al fin  miseria 
humana   hubo de aceptar la credencialeja de doce mil que le había dado 
villalonga  por recomendación del mismo feijoo  no estaba contento ni 
mucho menos con esto del orgulloso rubín  y se quejaba de que una 
amistad sagrada le hubiera puesto en el compromiso de aceptar el turrón 
alfonsino  por supuesto que la situación no duraba ni podía durar  
cánovas no sabía por dónde andaba  entre tanto  y supiera o no don 
antonio lo que traía entre manos  ello es que juan pablo se había 
comprado una chistera nueva  y tenía el proyecto de trocar su capa  algo 
deshilachada de ribetes y mugrienta de forros  por otra nueva  eso al 
menos iba ganando el país  
 
pero de todas las mejoras de ropa que publicaban en los  círculos 
políticos  y en las calles de madrid el cambio de instituciones  ninguna 
tan digna de pasar a la historia como el estreno de levita de paño fino 
que transformó a don basilio andrés de la caña a los seis días de 
colocado  hundiose en los abismos del ayer la levita antigua  con toda 
su mugre  testimonio lustroso de luengos años de cesantía y de arrastrar 
las mangas por las mesas de las redacciones  completaba el buen ver de 
la prenda un sombrero de moda  y el gran d  basilio parecía un sol  
porque su cara echaba lumbre de satisfacción  desde que entró a servir 
 en su ramo  y en la categoría que le cuadraba  estaba el hombre que no 
cabía en su chaleco  hasta parecía que había engordado  que tenía más 
pelo en la cabeza  que era menos miope  y que se le habían quitado diez 
años de encima  se afeitaba ya todos los días  lo que en realidad le 
quitaba el parecido consigo mismo  no quiero hablar de las otras muchas 
levitas y gabanes flamantes que se veían por madrid  ni de las señoras 
que trocaban sus anticuados trajes por otros elegantes y de última 
novedad  este es un fenómeno histórico muy conocido  por eso cuando pasa 
mucho tiempo sin cambio político  cogen el cielo con las manos los 
sastres y mercaderes de trapos  y con sus quejas acaloran a los 
descontentos y azuzan a los revolucionarios   están los negocios muy 
parados  dicen los tenderos  y otro resuella también por la herida 
diciendo   no se protege al comercio ni a la industria      
 
cuando feijoo entró en el café de madrid  juan pablo no había llegado 
aún  y decidió esperarle en el sitio que su amigo acostumbraba ocupar  a 
poco entró d  basilio presuroso  de levita nueva  el palillo entre los 
dientes  y se dirigió al mostrador con ademanes gubernamentales   que me 
lleven el café a la oficina  dijo en voz alta  mirando el reloj y 
haciendo un gesto  por el cual los circunstantes podrían comprender  sin 
necesidad de más explicaciones  el cataclismo que iba a ocurrir en la 
hacienda si d  basilio se retrasaba un minuto más  
 
 hola  d  evaristo  dijo deteniéndose un instante a estrecharle la 
mano     cómo va la salud      bien  me alegro    conservarse    muy 
ocupado    junta en el despacho del jefe    abur   
 
  buen pelo echamos   eh     sea enhorabuena  yo tal cual  adiós  
 
al quedarse otra vez solo  d  evaristo arrugó el ceño  ocurriósele una 
contrariedad que entorpecería su plan  al ir hacia el café había 
preparado por el camino el discurso que le espetaría a juan pablo  este 
discurso empezaba así   amigo mío  me he enterado de que la pobre mujer 
de su hermano de usted vive en el más grande apartamiento  arrepentida 
ya de su falta  indigente y sin amparo alguno     y por aquí seguía  
pero esto era insigne torpeza  porque si después de encarecer lo tronada 
y hambrienta que estaba fortunata   la veían tan hermosa     no  de 
ninguna manera  facilillo era compaginar la lozanía de la señora de 
rubín con su desgracia   y cómo evitar que del indicio de aquellas 
apretadas carnes y de aquel color admirable indujeran los parientes la 
certeza de una vida regalona  alegre y descuidada     uno rato estuvo mi 
hombre discurriendo cómo probar que no es cosa del otro jueves que las 
personas afligidas engorden  y aún no había logrado construir su plan 
lógico  cuando llegó juan pablo  frotándose las manos  y dejando ver en 
su cara la satisfacción íntima que el simple hecho de entrar en el café 
le producía  era como el tinte de placidez que toma la cara del buen 
burgués al penetrar en el hogar doméstico  saludáronse los dos amigos 
con el afecto de siempre  después de oír  acerca de su salud  todas las 
vulgaridades hipocráticas con que el sano trastea al enfermo  como 
aquello de  es nervioso    pasee usted    yo también estuve así   feijoo 
abordó la cuestión  y por zancas y barrancas  soltando lo primero que se 
le ocurría  llegó a decir que él se había propuesto  por pura caridad  
negociar la reconciliación  
 
  probrecilla   dijo rubín  echando los terrones de azúcar en el vaso  
con aquella pausa que constituía un verdadero placer    dice usted que 
pasando miserias y muy arrepentida     cuánto se habrá desmejorado    
 
  le diré a usted    precisamente desmejorarse  no  lo que está es así  
muy    ensimismada  pero sigue tan guapa como antes  
 
   y santa cruz  no      quite usted  hombre  si hace la mar de tiempo 
que tronaron  a poco de las trapisondas de marras    desde entonces su 
cuñada de usted ha vivido apartada del bullicio  llorando sus faltas y 
comiéndose los ahorros que tenía  hasta que han venido los apuros  ha 
sido una casualidad que yo me enterara  verá usted    me la encontré 
hace días    contome sus cuitas    me dio mucha pena  hágase usted cargo 
de lo que sufrirá una criatura con la conciencia alborotada y en esta 
situación    
 
   ah  sr  d  evaristo  a mí no me la da usted    usted es muy tunante y 
las mata callando    
 
al oír esto  la diplomacia de feijoo se alarmó  creyendo llegada la 
ocasión de sacar  si no todo el cristo  la cabeza de él  
 
 mire usted  compañero  le dijo con reposado acento    cuando trato las 
cosas en serio  ya sabe usted que las bromas me parecen impertinentes  
 estamos  es poco delicado en usted suponer que he tenido algún lío con 
esa señora  y que lo disimilo con la hipocresía de querer reconciliar el 
matrimonio  vamos  que se pasa usted de pillín      
 
  era un suponer  d  evaristo  manifestó rubín desdiciéndose  
 
  pues hacía yo bonito papel    hombre  muchas gracias    
 
  no  no he dicho nada     además  diferentes veces me ha oído usted 
decir que hace tiempo que me corté la coleta  
 
  sí  sí   y si en mis treinta  y en mis cuarenta y aun en mis 
cincuenta  he toreado de lo fino  lo que es ahora     pues estoy yo 
bueno para fiestas con mis sesenta y nueve años y estos achaques     
hágame usted más favor  y cuando le digo una cosa  créamela  porque para 
eso son los buenos amigos  para creerle a uno    
 
  tiene usted razón  y lo que siento  qué cuña   es que no viera en mi 
reticencia una broma    
 
  me parecía a mí que el asunto  por tratarse de una persona de la 
familia de usted y por iniciarlo yo  no era para bromear  
 
rubín creyó o aparentó creer  y puso la atención más filosófica del 
mundo en lo que su amigo siguió diciendo sobre materia tan importante  y 
aquí viene bien un dato  juan pablo había recibido de feijoo algunos 
préstamos a plazo indefinido  este excelente hombre  viendo sus 
angustias  halló una manera delicada de suministrarle la cantidad 
necesaria para librarse de cándido samaniego  que le perseguía con saña 
inquisidora  estas caridades discretas las hacía muy a menudo feijoo con 
los amigos a quienes estimaba  favoreciéndoles sin humillarles  por 
supuesto  ya sabía él que aquello no era prestar  sino hacer limosna  
quizás la más evangélica  la más aceptable a los ojos de dios  y no se 
dio el caso de que recordase la deuda a ninguno de los deudores  ni aun 
a los que luego fueron ingratos y olvidadizos  juan pablo no era de 
estos  y se ponía gustoso  con respecto a su generoso  inglés   en ese 
estado de subordinación moral  propio del insolvente a quien se le dan 
todas las largas que él quiere tomarse  demasiado sabía que un hombre de 
quien se han recibido tales favores hay que creerle siempre todo lo que 
dice  y que se contrae con él la obligación tácita de ser de su opinión 
en cualquier disputa  y de ponerse serio cuando él recomienda la 
seriedad  allá en su interior pensaría rubín lo que quisiese  pero de 
dientes afuera se mantuvo en el papel que le correspondía  
 
 por mi parte  no he de poner inconvenientes    qué quiere usted que le 
diga  no sé lo que pensará maximiliano  desde aquellas cosas  no le he 
oído mentar a su mujer    si algo se ha de hacer  crea usted que no se 
dará un paso si mi tía no va por delante    yo estoy un poco torcido con 
ella    lo mejor es que le hable usted   
 
después se enteró feijoo con mucha maña de ciertas particularidades de 
la familia  maxi había tomado el grado y estaba ya practicando en la 
botica de samaniego  a las órdenes de un tal ballester  encargado del 
establecimiento  
 
supo además el anciano que doña lupe no vivía ya en chamberí  sino en la 
calle del ave maría  y que todo el tiempo que le dejaba libre a maxi la 
farmacia  lo empleaba en darse buenos atracones de lectura filosófica  
le había dado por ahí  
 
luego hablaron de otras cosas  el filósofo cafetero dijo a su amigo que 
cuando quisiera echar otro párrafo no le buscase más en el café de 
madrid  porque allí había caído en un círculo de cazadores que le tenían 
marcado y aburrido con la  perra pechona  el hurón   y con  que si la 
perdiz venía o no venía al reclamo   no sabía aún a qué  local  mudarse  
pero probablemente sería al suizo viejo  donde iban federico ruiz y 
otros chicos atrozmente panteístas  de los antiguos cofrades sólo iban a 
 madrid  d  basilio  insufrible con su ministerialismo  leopoldo montes 
y el  pater   pero este se marcharía aquella misma noche a cuevas de 
vera  su pueblo  a trabajar las elecciones de villalonga  también charló 
juan pablo de política  diciendo con mucho  tupé  que el gobierno 
 estaba de cuerpo presente   y que la situación duraría    a todo tirar  
a todo tirar  tres o cuatro meses  
 
 
 
 
  viii   
 
 
la primera vez que d  evaristo visitó a su dama después de esta 
entrevista  abrazola gozoso  y le dijo   albricias    vamos bien  vamos 
bien   
 
   pero qué    qué hay   buenas noticias  
 
  oro molido  mejor dicho  excelentes impresiones  tu marido    
 
   le ha visto usted   no he tenido esa satisfacción  pero me han 
contado de él una cosa que es en extremo favorable  te lo diré para que 
no caviles  maximiliano se ha dedicado a la filosofía    
 
fortunata se quedó mirando a su amigo  sin saber qué expresión tomar  no 
veía la tostada  ni sabía en rigor lo que era la filosofía  aunque 
sospechaba que fuese una cosa muy enrevesada  incomprensible y que 
vuelve  gilís  a los hombres  
 
 no me llama la atención que te quedes con la boca abierta  ya irás 
comprendiendo     se da unos atracones de filosofía   y me parece que 
dijo juan pablo que era filosofía espiritualista      
 
   ah      de esos que hablan con las patas de las mesas   alabado 
sea     
 
  no  esos no  pero estamos de enhorabuena  cualquiera que sea la secta 
o escuela que le sorbe el seso a tu marido  tenemos ya noventa y seis 
probabilidades contra cuatro de que te reciba con los brazos abiertos  
tú lo has de ver  
 
fortunata dudaba que esto fuera así  la partida que ella le había jugado 
a maxi era demasiado serrana para que este la olvidara por lo que dicen 
los libros  al otro día entró el simpático amigo más alegre y excitado  
su proyecto llegó a dominarle de tal modo  que no sabía pensar en otra 
cosa  y de la mañana a la noche estaba dando vueltas al tema  había 
mejorado mucho su salud y al mismo tiempo no ponía tanto cuidado como 
antes en el adorno de su persona  desde que tomara con tanto cariño las 
funciones paternales  se había dejado toda la barba  usaba hongo y una 
gran bufanda alrededor del cuello  salía a sus diligencias en coche 
simón por horas  cuando la prójima le vio entrar aquel día con el 
sombrero echado hacia atrás  los ojos chispeantes  los movimientos 
ágiles  comprendió que las noticias eran buenas   con estos 
alegrones  dijo él abrazándola    se rejuvenece uno  chulita  otro 
abrazo  otro  vengo de hablar con la mismísima doña lupe  la de los 
pavos    fortunata se asustó sólo de oír el nombre de su tía política  
 
 impresiones muy buenas  añadió el diplomático       ha empezado por 
ahuecar la voz  y por negarse a proponer la reconciliación  pero 
mientras más cerdea ella  más claro veo yo que hará lo que deseamos  
 oh   entiendo bien a mi gente  también esta tiene sus filosofías 
pardas  y a mí no me la da  conozco las callejuelas de la naturaleza 
humana mejor que los rincones de mi casa  doña lupe está deseando que 
vuelvas  pero deseándolo  para que lo sepas  se lo he conocido en la 
cara y en el modo de decir que no    yo no sé si te he contado que en un 
tiempo  a poco de enviudar  tuvo sus pretensiones respecto a mí    
pretensiones honestas    decía la muy fatua que yo le paseaba la calle  
 creerás que se le descompone la cara siempre que me ve    
 
fortunata soltó la carcajada   dime   y cuando te pretendía  ya le 
habían cortado el pecho que le falte    
 
  pues no lo sé  por mí que le cortaran los dos    en fin  chica  que 
esto marcha  yo le dije que si había reconciliación  vivirías con ella  
pues yo estimaba muy conveniente esta vida común  tan hueca se puso al 
oírme decir esto  que aún creo que le nacía un pecho nuevo    oye lo que 
tienes que hacer cuando esto se realice  yo te daré una cantidad que le 
entregarás a ella el primer día  suplicándole que te la coloque  te 
niegas a admitirle recibo  nada le gusta tanto como que tengan confianza 
en ella en asuntos de dinero     ah     leo en ella como leo en ti   no 
ves que la traté bastante en vida de jáuregui  que  entre paréntesis  
era un hombre excelente  ya te daré una lección larga sobre el tole tole 
con que debes tratarla  una mezcla hábil de sumisión e independencia  
haciéndole una raya  pero una raya bien clarita  y diciéndole   de aquí 
para allá manda usted  de aquí para acá estoy yo      ahora la tecla que 
me falta tocar es tu marido  he hablado pocas veces con él  apenas le 
trato  pero no importa    
 
la mejoría se acentuó tanto  que d  evaristo atreviose a salir de noche  
y lo primero que hizo fue ir en busca de juan pablo  no le encontró en 
el suizo viejo  allí estaban villalonga  juanito santa cruz  zalamero  
severiano rodríguez  el médico moreno rubio  sánchez botín  joaquín pez 
y otros que tenían constituida la más ingeniosa y regocijada peña que en 
los cafés de madrid ha existido  habían hecho un reglamento humorístico  
del cual cada uno de los socios tenía su ejemplar en el bolsillo  de 
aquellas célebres mesas habían salido ya un ministro  dos subsecretarios 
y varios gobernadores  aunque era amigo de algunos  no quiso feijoo 
acercarse  y se fue a una mesa lejana  junto a él  los ingenieros de 
caminos hablaban de política europea  y más acá los de minas disputaban 
sobre literatura dramática  no lejos de estos  un grupo de empleados en 
la contaduría central se ocupaba con gran calor de pozos artesianos  y 
dos jueces de primera instancia  unidos a un actor retirado  a un 
empresario de caballos para la plaza de toros y a un oficial de la 
armada  discutían si eran más bonitas las mujeres con  polisón  o sin 
él  después llamó la atención de d  evaristo la facha de un hombre que 
iba por entre las mesas  el cual sujeto más bien parecía momia animada 
por arte de brujería   yo conozco esta cara  se dijo feijoo     ah  ya  
es el que llamábamos  ramsés ii   el pobre villaamil que sólo necesitaba 
dos meses para jubilarse   acercose tímidamente este desgraciado a 
villalonga  que ya estaba levantado para marcharse  y en actitud 
cohibida  echando los ojos fuera del casco  le habló de algo que debía 
ser los maldecidos dos meses  jacinto alzaba los hombros  respondiéndole 
con benevolencia quejumbrosa  parecía decirle    yo  qué más 
quisiera     he hecho todo lo posible    veremos    he dado una nota    
crea usted que por mí no queda    si  ya sé  dos meses nada más      un 
instante después  ramsés ii  pasó junto a d  evaristo  deslizándose por 
entre las mesas y sillas como sombra impalpable  llamole por su nombre 
verdadero feijoo  y acercose el otro a la mesa  inclinando  para ver 
quién le llamaba  su cara amarilla  requemada por el sol de cuba y 
filipinas  se reconocieron  villaamil  invitado por su amigo  dobló su 
esqueleto para sentarse  y tomó café    con más leche que café      ah   
 buscaba usted a juan pablo  pues del salto se ha ido al café de 
zaragoza  dice que le cargan los ingenieros      
 
como le convenía retirarse temprano  no fue d  evaristo aquella noche al 
indicado café  
 
las nueve serían de la siguiente  cuando entró en el establecimiento de 
la plaza de antón martín  que lleno de gente estaba  con una atmósfera 
espesa y sofocante que se podía mascar  y un ensordecedor ruido de 
colmena  bulla y ambiente que soportan sin molestia los madrileños  como 
los herreros el calor y el estrépito de una fragua  desembozándose  
avanzó el anciano por la tortuosa calle que dejaran libre las mesas del 
centro  y miraba a un lado y otro buscando a su amigo  ya tropezaba con 
un mozo encargado de  servicio   ya su capa se llevaba la toquilla de 
una cursi  aquí se le interponía el brazo del vendedor de 
 correspondencias  que alargaba ejemplares a los parroquianos  y allá le 
hacían barricada dos individuos gordos que salían o cuatro flacos que 
entraban  por fin  distinguió a juan pablo en el rincón inmediato a la 
escalera de caracol por donde se sube al billar  acompañábanle en la 
misma mesa dos personas  una mujer bastante bonita  aunque estropeada  y 
un joven en quien al pronto reconoció d  evaristo a maximiliano  los dos 
hermanos sostenían conversación muy animada  la  indivudua  eran el amor 
de juan pablo  una tal refugio  personaje de historia  aunque no 
histórico  de cara graciosa y picante  con un diente de menos en la 
encía superior  feijoo no la había visto nunca  ni el filósofo de café 
acostumbraba a presentarse en público en compañía de aquella aspasia  
por cuya razón quedose rubín un tanto cortado al ver a su amigo  
 
maximiliano saludó a d  evaristo  preguntándole con mucho interés por su 
salud  a lo que respondió el anciano con mucha viveza   ya ve usted    
 cinco  meses llevo así    un día caigo  otro me levanto      cinco  
meses     nada  que viene un día en que la máquina dice   hasta aquí 
llegamos  compañero  y no se empeñe usted en remendarla  ni echarle 
aceite  que no anda  y que no anda  y se tiene que parar   
 
   pero qué es lo que usted tiene   preguntó maximiliano con presunción 
de médico novel o de boticario incipiente  que unos y otros se desviven 
por ser útiles a la humanidad  
 
   que qué tengo   ah   una cosa muy mala  la peor de las enfermedades  
 sesenta años    le parece a usted poco  
 
todos se echaron a reír   me ha dicho mi hermano  añadió maxi    que 
digiere usted mal   
 
  cinco meses lleva mi estómago de indisciplina  replicó el ladino 
viejo  que quería sin duda meterle a maxi en la cabeza aquello de los 
cinco meses    ya no le hago caso  me he rendido  y espero tranquilo el 
 cese   
 
  si quiere usted  le haré un preparado de peptona  
 
  gracias    veremos lo que dice mi médico  
 
  poco mal y bien quejado  afirmó el otro rubín  dándole palmadas en el 
hombro  
 
  pero ustedes estaban hablando de algo que debía de ser 
interesante  dijo feijoo    por mí no se interrumpan  
 
  estábamos    pásmese usted    en las regiones etéreas  
 
  nada  es que me quiere convencer  manifestó maximiliano con calor    
de que todo es fuerza y materia  yo le digo una cosa   pues a eso que tú 
llamas fuerza  lo llamo yo espíritu  el verbo  el querer universal  y 
volvemos a la misma historia  al dios uno y creador y al alma que de él 
emana   
 
don evaristo  en tanto  miraba a refugio  examinándole el rostro  la 
boca  el diente menos  la muchacha sentía vergüenza de verse tan 
observada  y no sabía cómo ponerse  ni qué dengues hacer con los labios 
al llevarse a ellos la cucharilla con leche merengada  
 
 eso  eso    por ahí duele  dijo el ex coronel  arrimándose al partido 
de maximiliano     el alma     estos señores materialistas creen que con 
variar el nombre a las cosas han vuelto el mundo patas arriba   
 
  pero si ya te he dicho     argüía sofocado juan pablo  
 
  déjame que acabe     no es eso     qué cuña  
 
  volvemos a lo mismo   no me conozco yo en mí  uno  consciente  
responsable  
 
   otra te pego  pero ven acá    
 
  aguarda  si yo me reconozco íntimamente en la sustancia de mi yo    
 
se expresaba con exaltación sin dejar meter baza a su hermano  y este  
en cambio  no se la dejaba meter a él  y simultáneamente se quitaban la 
palabra de la boca  
 
  espérate un poco    no es eso  
 
  allá voy    yo vivo en mi conciencia  por mí y antes y después de mí  
 
   ah   pero lo primero es distinguir    mira    
 
   buen par de chiflados estáis los dos   dijo para sí d  evaristo 
mirando con curiosidad el portillo que en la dentadura tenía refugio  
 
   dale  bola      replicó maxi    si no es eso    yo   soy yo      me 
reconozco como tal yo en todos mis actos  
 
  no  yo no soy más que un accidente del concierto total  yo no me 
pertenezco  soy un fenómeno  
 
   que yo soy un fenómeno      ave maría purísima  qué disparate  
 
  estás tú fresco    lo permanente no soy yo   qué cuña   es el 
conjunto    yo lo reconozco así en el fenómeno pasajero de mi 
conocimiento  
 
 y estas cosas se decían en el rincón de un café  al lado de un 
parroquiano que leía  la correspondencia  y de otro que hablaba del 
precio de la carne  en una de las mesas próximas había un grupo de 
individuos que tenían facha de matuteros o cosa tal  a la derecha 
veíanse dos cursis acompañadas de una buscona y obsequiadas por un señor 
que les decía mil tonterías empalagosas  enfrente una trinca en que se 
disputaba acerca de lagartijo y frascuelo  con voces destempladas y 
manotazos  y por la escalera de caracol subían y bajaban constantemente 
parroquianos  dando patadas que más parecían coces  y por aquella 
espiral venían rumores de disputa  el chasquido de las bolas de billar  
y el canto del mozo que apuntaba  
 
 si se me permite dar una opinión  dijo feijoo  que empezaba a marearse 
con tanto barullo    voto con el pollo   
 
en esto sonó el piano  que se alzaba sobre una tarima en medio del café  
con la tapa triangular levantada para que hiciera más ruido  y empezó la 
tocata  que era de piano y violín  la música  los aplausos  las voces y 
el murmullo constante del café formaban un run run tan insoportable  que 
el buen d  evaristo creyó que se le iba la cabeza  y que caería redondo 
al suelo si permanecía allí un cuarto de hora más  decidió retirarse  
descontento de no haber encontrado solo a juan pablo  pues delante del 
farmacéutico no podía hablar del espinoso asunto que entre manos traía  
su enojo se trocó en alegría cuando maxi  al verle en pie  dijo que él 
también se iba porque era hora de volver a su farmacia  salieron  pues  
juntos  y antes de llegar a la puerta  vio el anciano que le cortaba el 
paso una figura macilenta y sepulcral  era  ramsés ii   que venía en 
busca suya   señor d  evaristo  por dios  hable usted de mí al señor de 
villalonga  le dijo la momia  interponiéndose como si no quisiera darle 
paso sino a cambio de una promesa  
 
  se hará  compañero  se hará  hablaremos a villalonga  dijo d  evaristo 
embozándose    pero ahora estoy de prisa    no puedo detenerme    hijo  
vamos  
 
y abriéndose paso  salió con el chico de rubín  
 
 
 
 
  ix   
 
 
al cual dijo en la puerta    hacia dónde va usted con su cuerpo    
 
   yo  a la calle del ave maría  
 
   qué casualidad  yo llevo esa dirección  iremos juntos    deje usted 
que me emboce bien    ahora deme usted el brazo  las piernas no me 
ayudan  ya se ve    cinco meses    cabalitos    fíjese usted bien    sin 
digerir  no sé cómo estoy vivo  desde octubre del año pasado no levanto 
cabeza     pero qué ideas las de juan pablo  parece mentira     un 
muchacho de entendimiento     usted sí que sabe por dónde anda  sí  no 
espere usted a llegar a viejo y a ver de cerca la muerte para creer que 
somos algo más que montoncitos de basura animados por fuerza semejante a 
la electricidad que hace hablar a un alambre  eso se deja para los 
tontos y perdularios  para la gente que no piensa  usted está en lo 
firme  y será capaz de acciones nobles  de acciones que  por lo mismo 
que son tan elevadas  no están al alcance del vulgo  
 
no comprendía maximiliano a cuenta de qué era aquello  pero tenía su 
espíritu admirablemente dispuesto para recibir toda sutileza que se le 
quisiera echar  estaba hambriento de cosas ideales  y la meditación  el 
estudio y la soledad habíanle dado una receptividad asombrosa para todo 
lo que procediera del pensamiento puro  por esta causa  sin entender de 
qué se trataba  contestó humildemente   tiene usted mucha razón    pero 
mucha razón   
 
 el hombre que como usted  prosiguió don evaristo    no se deja 
engatusar por las sabidurías modernas  está en disposición de hacer el 
bien  pero no el bien de cualquier modo  sino sublimemente  caramba   
mirando para el cielo  no para la tierra      
 
tiempo hacía que maxi se había dedicado a mirar al cielo  
 
 mire uste  sr  d  evaristo  dijo sintiéndose lleno y ahíto de aquella 
espiritual sustancia  acopiada a fuerza de barajar sus tristezas con las 
hojas de los libros    la desgracia me ha hecho a mí volver los ojos a 
las cosas que no se ven ni se tocan  si no lo hubiera hecho así  me 
habría muerto ya cien veces   y si viera usted qué distinto es el mundo 
mirado desde arriba a mirado desde abajo  me parecía a mí mentira que yo 
había de ver apagarse en mí la sed de venganza  y el odio que me 
embruteció  y sin embargo  el tiempo  la abstracción  el pensar en el 
conjunto de la vida y en lo grande de sus fines me han puesto como estoy 
ahora   
 
  claro     a qué vienen esos odios y esas venganzas de melodrama   dijo 
gozoso don evaristo    para perderse nada más   dichoso el que sabe 
elevarse sobre las pasiones de momento y atemperar su alma en las 
verdades eternas  
 
y para su sayo habló de este modo   tan metafísico está este chico  que 
nos viene como anillo al dedo   
 
  en este bulle bulle de las pasiones de los hombres del día  prosiguió 
maxi con cierto énfasis    llega uno a olvidarse de que vivimos para 
perdonar las ofensas y hacer bien a los que nos han hecho mal  
 
  tiene usted razón  hijo    y dichoso mil veces el que como usted  así  
tan jovencito  llega a posesionarse de esa idea y a hacerla efectiva en 
la vida real  
 
  la desgracia  un golpe rudo    ahí tiene usted el maestro  se llega a 
este estado padeciendo  después de pasar por todas las angustias de la 
cólera  por los pinchazos que le da a uno el amor propio y por mil 
amarguras     ay  señor don evaristo  parece mentira que yo esté tan 
fresco después de haberme creído con derecho a matar a un hombre  
después de haberme ilusionado con la idea de cometer el crimen  
concluyendo por renunciar a ello  mi conciencia está hoy tan tranquila 
no habiendo matado  como firme y decidida estuvo cuando pensé matar    
entonces no veía a dios en mí  ahora sí que le veo  créalo usted  hay 
que anularse para triunfar  decir  no soy nada  para serlo todo  
 
feijoo  en vista de estas buenas disposiciones  se fue derecho al bulto  
 a un espíritu tan bien fortalecido  le dijo    se le puede hablar sin 
rodeos   doña lupe no ha tratado con usted de cierto asunto       
 
maximiliano se puso del color de la grana de su embozo  y contestó 
afirmativamente con embarazo y turbación  
 
 por mi parte  añadió d  evaristo    haré todo lo que pueda para que 
esto cuaje  si ello tiene que suceder  es lo práctico  amigo mío  y ya 
que usted es tan místico  conviene que sea un poquito práctico    por 
una casualidad intervengo yo en esto    le advierto a usted que ella 
desea volver      
 
   lo desea   exclamó rubín  dejando caer el embozo  
 
   toma   ahora salimos con eso  pues si no lo deseara  cómo me había de 
meter yo en semejante negocio   no comprende usted     
 
  sí    pero    no hay que confundir  el perdón puramente espiritual o 
evangélico  ya lo tiene    pero el otro perdón  el que llamaríamos 
social  porque equivale a reconciliarse  es imposible  
 
  vamos  que no será tanto  dijo para sí don evaristo  subiéndose el 
embozo  
 
  es imposible  repitió maxi  
 
  piénselo bien  piénselo bien  pregúnteselo a la almohada  compañero    
yo creo que cuando usted madure la idea    
 
  me parece que aunque la estuviera madurando diez años    
 
  en estas cosas hay que poner algo de caridad  no se puede proceder con 
simple criterio de justicia  convendría que usted hablase con ella    
 
   yo     pero d  evaristo    
 
  sí  no me vuelvo atrás  quien tiene ideas como las que usted tiene  
 caramba   y sabe sentir y pensar con esa alteza de miras    eso es  con 
esa espiritualidad de la    pues    de    claro    
 
   y cree usted que ella me podría dar explicaciones claras  pero muy 
claras  de todo lo que ha hecho después que se separó de mí  
 
  hijo  yo creo que las dará    pero es claro que usted no debe apurar 
mucho tampoco    o hay perdón o no hay perdón  la caridad por delante  
detrás la indulgencia  y ver si en efecto hay propósitos sinceros de 
enmienda  por lo que he oído  me parece que los hay  se lo digo a usted 
de corazón  
 
  yo lo dudo   pues yo no  juzgue usted mi opinión como quiera  y sepa 
que intervengo en esto por pura humanidad  porque se me ha ocurrido no 
morirme sin dejar tras de mí una buena acción  ya que en la cuenta de mi 
vida tengo tantas malas o insignificantes  no me gusta meterme en vidas 
ajenas  pero en este caso  créalo usted    se me ha puesto en la cabeza 
que a entrambos les conviene volver a unirse  
 
ya en este terreno  d  evaristo se descubrió más  
 
 amigo  dijo parándose en la puerta de la botica    su mujer de usted me 
ha parecido una mujer defectuosísima  aunque la he tratado poco puedo 
asegurar que tiene buen fondo  pero carece de fuerza moral  será siempre 
lo que quieran hacer de ella los que la traten   
 
maximiliano le miraba con ojos atónitos  lo mismo pensaba él  
 
 yo le eché anteayer un largo sermón  recomendándole que se amoldara a 
las realidades de la vida  que pusiera un freno a aquella 
imaginacioncilla tan desenvuelta   pero  hija mía  es preciso pensar lo 
que se hace  y dejarse de tonterías   yo muy serio  creo que algo he 
conseguido  usted lo ha de ver  compañero  es lástima que teniendo buen 
fondo  buen corazón    sólo que algo grande    y careciendo de las 
malicias de otras  no posea un poco de juicio  porque con un poco de 
juicio  nada más que con un poco de juicio  no se pueden hacer las 
tonterías que ella ha hecho    en fin  hijo  usted dirá que quién me 
mete a mí a leñador  pero  qué quiere usted   a los viejecillos nos 
gusta arreglar a los jóvenes y marcarles el paso de esta vida para que 
eviten los tropezones que hemos dado nosotros   
 
dijo esto último sonriendo con tal hombría de bien  que maximiliano se 
llenó de confusiones  no sabía qué contestar  y sentía que se le 
apretaba la garganta  despidiose d  evaristo  dejando al pobre chico en 
tal grado de aturdimiento  que durante muchos días hubo de revolver en 
su mente indigestada los dejos de aquel coloquio que tuvo con el 
respetable anciano  en una noche fría del mes de marzo  
 
al siguiente día  d  evaristo fue en coche a ver a fortunata  a quien 
encontró peinándose sola  sentándose a su lado  y cogiéndola por un 
brazo  la llamó a sí y le dio un beso  diciéndole   el último beso    la 
aventura del viejo feijoo ha pasado a la historia    entraremos pronto 
en vida nueva  y de esto no quedará sino un recuerdo en mí y otro en 
ti    para el público nada  estas cenizas sólo para nosotros esconden un 
poco de calor   
 
fortunata  que tenía en cada mano una de las gruesas bandas de sus 
cabellos negros  apartándolas como si fueran una cortina  no sabía si 
reír o echarse a llorar    
 
   has hablado con él      dijo conmovida y al mismo tiempo sonriente  
 
  vete acostumbrando a tratarme de usted     replicó él con cierta 
severidad    no se te escape una expresión familiar  porque entonces la 
echamos a perder  yo también te trataré de usted delante de gente    
todo acabó    fortunata  no soy para ti más que un padre    aquel que te 
quiso como quiere el hombre a la mujer  no existe ya    eres mi hija  y 
no es que hagamos un papel aprendido  no  es que tú serás verdaderamente 
para mí  de aquí en adelante  como una hijita  y yo seré para ti un 
verdadero papaíto  lo digo con toda mi alma  yo no soy aquel  yo me 
moriré pronto  y    
 
viéndole que se conmovía  la chulita no pudo aguantar más  y soltó el 
trapo a llorar  aquellas admirables guedejas sueltas la asemejaban a 
esas imágenes del dolor que acompañan a los epitafios  feijoo hizo un 
mohín como de persona mayor que quiere dominar una debilidad pueril  y 
le dijo  
 
 pero no  no me avergüenzo de que se me salte una lágrima  yo juro por 
dios  en quien siempre he creído  que el cariño paternal es lo que me la 
hace derramar  todo lo que en mí existía de varón  capaz de amar  ha 
desaparecido  todo murió  y no me queda de ello nada  ni aun siquiera lo 
echo de menos  nunca he sido padre  ahora siento que lo soy    y mi 
corazón se llena de afectos desconocidos  tan puros  pero tan puros      
 
la prójima no había visto nunca a su amigo tan vencido de la emoción  
tenía los ojos húmedos y le temblaban las manos  sujetose ella en la 
coronilla con una correa negra las crenchas de su abundante cabello  
porque no era posible repicar y andar en la procesión  no podía peinarse 
y al mismo tiempo celebrar  entre lágrimas y castos apretones de mano  
la santificación de las relaciones que entre ambos habían existido  poco 
a poco se serenaron  don evaristo  la hizo sentar a su lado en el sofá  
y con voz clara y firme le habló de esta manera  
 
 me parece que esto se arregla   cuánto me gustaría morirme dejándote en 
una situación normal y decorosa     bien veo que no es fácil que tu 
marido te sea simpático  pero eso no es inconveniente invencible  hay 
que transigir con las formas  y tomar las cosas de la vida como son   y 
quién te dice que tratándole algo  no llegues a tenerle afecto  porque 
él es bueno y decente  anoche le vi  y no me ha parecido tan raquítico  
ha engordado  ha echado carnes  y hasta me pareció que tiene un aire más 
arrogantillo  más      
 
sonriendo tristemente  expresaba la joven su incredulidad  
 
 en fin  tú lo has de ver  y en último caso  hay que conformarse  la 
vida regular y el transigir con las leyes sociales tienen tal 
importancia  que hay que sacrificar el gusto  hija mía  y la ilusión    
no digo que se sacrifique todo  todo el gusto y toda la ilusión  pero 
algo  no lo dudes  algo hay que sacrificar  de tener un marido  un 
nombre  una casa decente  a andar con la  alquila  levantada  como los 
simones  a éste tomo  a éste dejo  va mucha diferencia para que no te 
pares a pensar bien lo que haces    vamos a ver  es preciso preverlo 
todo  yo te voy a presentar los dos casos que se te pueden ofrecer en tu 
vida legal  y para los dos te voy a dar mi consejo franco  leal  con un 
gran sentido de la realidad  primer caso  supongamos que al poco tiempo 
de vivir con maximiliano  encuentras que el muchacho se porta bien 
contigo  vas viendo sus buenas cualidades  que se manifiestan en todos 
los actos de la vida  y supongamos también que le vas teniendo algún 
cariño      
 
fortunata tenía la mirada fija en un punto del suelo  como una espada  
tan bien hundida que no la podía desclavar  seguro de que le oía  aunque 
no le miraba  feijoo siguió hablando despacio  poniendo pausas entre las 
cláusulas  
 
 supongamos esto    pues tu deber en tal caso  es esforzarte en que ese 
cariño    llamémosle amistad  se aumente todo lo posible  trabaja 
contigo misma para conseguirlo   ah   hija mía  el trato hace milagros  
la buena voluntad también los hace  evita al propio tiempo la ociosidad  
y verás cómo lo que te parece tan difícil te ha de ser muy fácil  se han 
dado casos  pero muchos casos  de mujeres unidas por fuerza a un hombre 
aborrecido  y que le han ido tomando ley poquito a poco hasta llegar a 
ponerse más tiernas que la manteca  no digo nada si tienes chiquillos  
porque entonces      
 
   lo que es eso      indicó con viveza fortunata  
 
   mira qué tonta   y qué sabes tú  no se puede asegurar tal cosa  la 
naturaleza sale siempre por donde menos se piensa    y con chiquillos  
ya llevas más de la mitad del camino andado para llegar al sosiego que 
te recomiendo  pues en criarlos y en cuidarlos se te desgastará el 
sentimiento que de sobra tienes en esa alma de dios  y te equilibrarás  
y no harás más tonterías    bueno  ya hemos hablado del primer caso  que 
es el mejor  pasemos al segundo  te lo presento en la previsión de que 
falle el primero  lo que bien pudiera suceder  vamos allá    
 
fortunata esperaba con ansia la exposición del segundo caso  pero feijoo 
lo tomaba con calma  pues se quedó buen rato meditando  con el ceño 
fruncido y la vista fija en el suelo  
 
 lo mejor  prosiguió  es lo que acabo de decirte  pero cuando no se 
puede hacer lo mejor  se hace lo menos malo     me entiendes  suponiendo 
que no te sea posible encariñarte con ese bendito  y que ni el trato ni 
las buenas prendas de él te lo hagan menos antipático  suponiendo que la 
vida llegue a serte insoportable  y    vaya que esto es temerario  y se 
necesita de toda mi entereza para aconsejarte  pero yo  antes que todo  
veo lo práctico  lo posible  y no puedo aconsejar a nadie que se deje 
morir ni que se suicide  no se deben imponer sacrificios superiores a 
las fuerzas humanas  si el corazón se te conserva en el tamaño que ahora 
tiene  si no hay medio de recortarlo  si se te pronuncia   qué le vamos 
a hacer  dentro del mal  veamos qué es lo mejor entre lo peor  y      
 
feijoo rebuscaba las palabras más propias para expresar su pensamiento  
las ideas se alborotaron un poco y necesitó someterlas para no 
embarullarse  dando un gran suspiro  se pasó la mano por la cabeza  
perdida la vista en el espacio  saliendo al fin de su perplejidad  dijo 
con voz cautelosa  
 
 y en un caso extremo  quiero decir  si te ves en el disparadero de 
faltar  guardas el decoro  y habrás hecho el menor mal posible    el 
decoro  la corrección  la decencia  este es el secreto  compañera   
 
detúvose asustado  a la manera del ladrón que siente ruido  y se volvió 
a poner la mano sobre la cabeza  como invocando sus canas  pero sus 
canas no le dijeron nada  al punto se envalentonó  y recobró la 
seguridad de su lenguaje  diciendo   tú eres demasiado inexperta para 
conocer la importancia que tiene en el mundo la forma   sabes tú lo que 
es la forma  o mejor dicho  las formas  pues no te diré que estas sean 
todo  pero hay casos en que son casi todo  con ellas marcha la sociedad  
no te diré que a pedir de boca  pero sí de la mejor manera que puede 
marchar   oh   los principios son una cosa muy bonita  pero las formas 
no lo son menos  entre una sociedad sin principios  y una sociedad sin 
formas  no sé yo con cuál me quedaría   
 
 
 
 
  x   
 
 
fortunata había comprendido  hacía signos afirmativos con la 
cabeza  y cruzadas las manos sobre una de sus rodillas  imprimía a su 
cuerpo movimientos de balancín o remadera  
 
a feijoo le había costado algún trabajo arrancarse a exponer su moral en 
aquellas circunstancias  porque en la conciencia se le puso un nudo  que 
le apretó durante breve rato  pero al punto lo deshizo evocando las 
teorías que había profesado toda su vida  lanzado  pues  el concepto más 
peligroso  siguió luego como una seda  sin nudo y sin tropiezo  
 
 ya sabes cuáles son mis ideas respecto al amor  reclamación imperiosa 
de la naturaleza    la naturaleza diciendo  auméntame     no hay medio 
de oponerse    la especie humana que grita  quiero crecer      me 
entiendes   hablo con claridad   necesitaré emplear parábolas o 
ejemplos    
 
fortunata entendía  y seguía balanceándose de atrás adelante  acentuando 
las afirmaciones con su cabeza despeinada  
 
 pues no te digo más  esto es muy delicado  tan delicado como una 
pistola montada al pelo  con la cual no se puede jugar  siempre es 
preferible el primer caso  el caso de la fidelidad  porque de este modo 
cumples con la naturaleza y con el mundo  el segundo término te lo pongo 
como un  por si acaso   y para que    pon en esto tus cinco sentidos    
para que si te ves en el trance  por exigencias irresistibles del 
corazón  de echar abajo el principio  sepas salvar la forma      
 
aquí volvió mi hombre a sentir el nudo  pero evocando otra vez su 
filosofía de tantos años  lo desató  
 
 hay que guardar en todo caso las santas apariencias  y tributar a la 
sociedad ese culto externo sin el cual volveríamos al estado salvaje  en 
nuestras relaciones tienes un ejemplo de que cuando se quiere el secreto 
se consigue  es cuestión de estilo y habilidad  si yo tuviera tiempo 
ahora  te contaría infinitos casos de pecadillos cometidos con una 
reserva absoluta  sin el menor escándalo  sin la menor ofensa del decoro 
que todos nos debemos    te pasmarías  oye bien lo que te digo  y 
apréndetelo de memoria  lo primero que tienes que hacer es sostener el 
 orden público   quiero decir la paz del matrimonio  respetar a tu 
marido y no consentir que pierda su dignidad de tal    dirás que es 
difícil  pero ahí está el talento  compañera    hay que discurrir  y 
sobre todo  penetrarse bien del propio decoro para saber mirar por el 
ajeno    lo segundo      
 
aquí d  evaristo se acercó más a ella  como si temiera que alguien le 
pudiese oír  y con el dedo índice muy tieso iba marcando bien lo que le 
decía  
 
 lo segundo es que tengas mucho cuidado en elegir  esto es 
esencialísimo  mucho cuidado en ver con quién    en ver a quién      
 
la conclusión del concepto no salía  no quería salir  viéndole fortunata 
en aquel apuro  acudió a remediarlo  diciendo   comprendido  
comprendido   
 
  bueno  pues no necesito añadir nada más    porque si caes en la 
tentación de querer a un hombre indigno  adiós mi dinero  adiós 
decoro    y lo último que te recomiendo es que si logras conseguir que 
no pueda tentarte otra vez el mameluco de santa cruz  habrás puesto una 
pica en flandes  
 
dicho esto  el anciano se levantó  y tomando capa y sombrero  se dispuso 
a marcharse  de la puerta volvió hacia fortunata  y alzando el bastón 
con ademán de mando  le dijo  
 
 repito lo de antes  aquello se acabó    y ahora soy tu padre  tú mi 
hija    trátame de usted    ocupemos nuestros puestos    aprendamos a 
vivir vida práctica    por de pronto  serenidad  y concluye de peinarte  
que es tarde  yo me voy  que tengo mucho que hacer   
 
metiose el original moralista en su simón  y apenas había llegado a la 
plaza de los carros  empezó a sentir en su alma una inquietud 
inexplicable  y tras la inquietud moral vino un cierto malestar físico  
con algo de temblor y escalofríos  acompañado de terror supersticioso    
pero no podía definir la causa del miedo    el coche corría por la 
cava alta  y feijoo se sentía cada vez peor  de improviso sintió como 
una vibración intensísima en su interior  y un relámpago a manera de 
lanceta fugaz atravesole de parte a parte  creyó que una desconocida 
lengua le gritaba    estúpido  vaya unas cosas que enseñas a tu 
hija       extendió la mano para detener al cochero y decirle que 
volviera a la calle de tabernillas  pero antes de realizar aquel 
propósito  cesó la trepidación que en su alma había sentido  y todo 
quedó en reposo      qué debilidades   pensó    estas son chocheces y 
nada más que chocheces     pues no se me ocurrió volver allá para 
desdecirme  no te reselles  compañero  y sostén ahora lo que has creído 
siempre  esto es lo práctico  es lo único posible    si le recomendara 
la virtud absoluta   qué sería   sermón absolutamente perdido  así al 
menos      
 
y siguió tan satisfecho  con el ajetreo que traía aquellos días  en los 
cuales hizo dos visitas a doña lupe  celebró muchas conferencias con 
juan pablo y otra muy sustanciosa con nicolás rubín  que andaba desalado 
detrás de una canonjía  tuvo el buen señor una recaída en su enfermedad  
una tarde de fines de marzo se sintió tan mal  que hubo de retirarse a 
su casa y se acostó  doña paca advirtió en él  juntamente con los 
síntomas de agravación  cierta alegría febril  lo que juzgó de malísimo 
agüero  pues si su amo se volvía niño o demente cuando tan malito 
estaba  señal era esto de la proximidad del fin  toda la noche estuvo 
dando vueltas de un lado para otro  queriendo levantarse  y renegando de 
que le tuvieran prisionero en la cárcel de aquellas malditas sábanas  a 
la madrugada  se nublaron sus sentidos  y a punto de perder el 
conocimiento  se despidió del mundo sensible con este varonil concepto 
que apenas salió del magín a los labios   ya me puedo morir tranquilo  
puesto que he sabido arrancarle al demonio de la tontería el alma que ya 
tenía entre sus uñas      
 
doña paca y el criado  creyendo que su amo se quedaba en aquel espasmo  
empezaron a dar chillidos  llamaron al médico  dieron al señor muchas 
friegas  y por fin volviéronle a la vida  todos se pasmaron de verle 
risueño y de oírle afirmar que no le dolía nada y que se sentía bien y 
contento  mas a pesar de esto  el doctor puso muy mala cara  
pronosticando que la debilidad cerebral y nerviosa acabaría pronto con 
el enfermo  por más que este se envalentonó  no pudo levantarse y las 
fuerzas le iban faltando  carecía en absoluto de apetito  los amigos que 
aquel día le acompañaban  convinieron en decirle de la manera más 
delicada que se preparase espiritualmente para el traspaso final  
ocupándose del negocio de salvar su alma  creyeron los más que d  
evaristo se alborotaría con esto  pues siempre hizo alarde de libre 
pensador  mas con gran sorpresa de todos  oyó la indicación del modo más 
sereno y amable  diciendo que él tenía sus creencias  pero que al mismo 
tiempo gustaba de cumplir toda obligación consagrada por el asentimiento 
del mayor número   yo creo en dios  dijo    y tengo acá mi religión a mi 
manera  por el respeto que los hombres nos debemos los unos a los otros  
no quiero dejar de cumplir ningún requisito de los que ordena toda 
sociedad bien organizada  siempre he sido esclavo de las buenas formas  
tráiganme ustedes cuantos curas quieran  que yo no me asusto de nada  ni 
temo nada  y no desentono jamás  no descomponerse  ese es mi tema   
 
todos los presentes se maravillaron al oírle  y aquel mismo día se le 
administraron los sacramentos  después se puso mucho mejor  lo cual dio 
motivo a que le dijeran  como es uso y costumbre  que la religión es 
medicina del cuerpo y del alma  él aseguraba que no se moría de aquel 
arrechucho  que tenía siete vidas como los gatos  y que era muy posible 
que dios le dejase tirar algún tiempo más para permitirle ver muchas y 
muy peregrinas cosas  así fue en efecto  pues en todo el año    que 
corría no se murió el filósofo práctico  
 
durante la convalecencia de aquel ataque  no permitió que fortunata 
fuese a verle  le escribía algunas cartitas  reiterándole sus consejos y 
dándole otros nuevos para el día ya próximo en que la reconciliación 
debía efectuarse  al propio tiempo se ocupaba en la revisión de su 
testamento y en tomar varias disposiciones benéficas que algunas 
personas habían de agradecerle mucho  tenía un pequeño caudal repartido 
en diferentes préstamos hechos a amigos menesterosos  algunos le habían 
firmado pagarés de mil  de dos y hasta de tres mil reales  todos estos 
papeles fueron rotos  dispuso cómo se habían de repartir las alhajas que 
tenía  algunas de bastante valor  sortijas con hermosos solitarios  
botonaduras  y además cajitas primorosas de marfil y sándalo que había 
traído de filipinas  una hermosa espada  dos o tres bastones de mando 
con puño de oro  hizo la distribución de todo con un acierto que 
declaraba su gran delicadeza y el aprecio que hacía de las amistades 
consecuentes  
 
respecto a fortunata lo dispuso tan bien que no cabía más  no le dejaba 
en su testamento más que algunos regalitos  llamándola  ahijada   pero  
por medio de un agente de bolsa muy discreto  se hizo una operación en 
que la chulita figuraba como compradora de cierta cantidad de acciones 
del banco  dándole además  de mano a mano  algunas cantidades en 
billetes  no olvidó por esto d  evaristo a sus parientes  que eran dos 
sobrinas  residentes la una en astorga  la otra en ponferrada  ambas 
quedaban muy bien atendidas en el testamento  y en cuanto a los socorros 
que anualmente les enviaba  no perdió aquel año la memoria de esta 
obligación  a pesar de los muchos quebraderos de cabeza que tuvo  doña 
paca y los dos criados también se llevarían un pellizco el día en que el 
amo faltara  
 
indicáronle los clérigos de la parroquia si no dejaba algo para 
sufragios por su alma  y él  con bondadosa sonrisa  replicó que no había 
olvidado ninguno de los deberes de la cortesía social  y que para no 
desafinar en nada  también quedaba puesto el rengloncito de las misas  
 
fue a verle una tarde villalonga  y lo primero que le dijo feijoo  
mientras se dejaba abrazar por él  fue esto   pero  hombre   será usted 
tan malo que no le dé la canonjía a mi recomendado    
 
  por dios  querido patriarca  tengamos paciencia    haré lo que pueda  
le puse una carta muy expresiva a cárdenas mandándole la nota  pero 
considere usted que es un arco de iglesia   canonjía  para mí la 
quisiera yo  
 
  y para mí también    pero en fin   puede ser o no  es un cleriguito de 
las mejores condiciones  
 
  lo creo     pero qué quiere usted  estos cargos son muy solicitados  y 
cuando vaca uno  hay cuatrocientos curas con los dientes de este tamaño  
 
  sí  pero mi presbítero es un cura apreciabilísimo  un santo varón    
como que ayuna todos los días    
 
  ya    será un bacalao ese padre rubín   no le di ya a usted una 
credencial de penales para un rubín  usted por lo visto protege a esa 
familia  
 
  yo no protejo familias  niño  déjese usted de protecciones    sólo que 
me intereso por las personas de mérito  
 
  por mí no ha de quedar  le daré otro achuchón a cárdenas  pero  lo que 
digo  son plazas que tienen muchos golosos  los pretendientes explotan 
el valimiento y la influencia de las señoras  casi siempre son las 
faldas las que deciden quién se ha de sentar en los coros de las 
catedrales  
 
  pues suponga usted  compañero  que yo tengo faldas  que soy una 
dama    ea  
 
  pero si yo no lo he de decidir    
 
  mire usted que si no me nombra mi canónigo  no me muero  y le estaré 
atormentando meses y meses  
 
  mejor    viva usted mil años  
 
   y esas elecciones  van bien  
 
  como un acero  tengo allá un padre cura que vale un imperio  me está 
haciendo unos arreglos en el distrito  que dios tirita  y tirita toda la 
santísima trinidad  ese sí que merece  no digo yo canonjías  sino siete 
mitras  
 
  le conozco  el  pater     fue capellán de mi regimiento  
 
villalonga se despidió reiterando sus buenos deseos respecto a nicolás 
rubín  
 
  eh  jacinto  por dios  una palabra   dijo d  evaristo llamándole 
cuando ya estaba en la puerta    por dios y todos los santos  no me 
olvide usted a ese desdichado    al pobre villaamil  a ese que llaman 
 ramsés ii    
 
  está recomendado en una nota de  indispensables   conque más no puedo 
hacer  
 
  mire usted que no me deja vivir    todos los días viene tres veces  la 
noche que me dieron el viático  en el momento aquel  miré para este lado 
y lo primero que vi fue a  ramsés ii   con una vela en la mano   cómo me 
miraba el infeliz     creo que no me morí de tanto como rezó villaamil  
pidiendo a dios que viviera  
 
  podrá ser    no le olvidaré  abur  abur  
 
y d  evaristo se quedó solo  pensativo y dulcemente ensimismado  
saboreando en su conciencia el goce puro de hacer a sus semejantes todo 
el bien posible  o de haber evitado el mal en la medida que la 
providencia ha concedido a la iniciativa humana  
 
 
 
 
 v  
 
otra restauración 
 
 
 
 
  i   
 
 
las personas muy rutinarias y ordenadas que se acostumbran a las 
dulzuras tranquilas del método en la vida  concluyen  abusando en cierto 
modo de la regularidad  por someter al casillero del tiempo  no sólo las 
ocupaciones  sino los actos y funciones del espíritu y aun del cuerpo 
que parecen más rebeldes al régimen de las horas  así  pues  la gran 
doña lupe  cuya existencia era muy semejante a la de un reloj con alma  
había distribuido tan bien el tiempo  que hasta para pensar en cualquier 
asunto de interés que sobreviniese  tenía marcada una parte del día y un 
determinado sitio  cuando era preciso meditar  por el picor de una de 
esas ideas  hermanas del abejorro  que se plantan en el cerebro y no hay 
medio de sacudirlas  o doña lupe no meditaba  o tenía que hacerlo 
sentada en la silleta junto a la ventana de la sala  los anteojos en el 
caballete de la nariz  la cesta de la ropa delante y el gato muy 
repantigado en un extremo de la alfombrita  la meditación era mucho más 
honda y eficaz si la señora tenía metida toda la mano izquierda  hasta 
más arriba de la muñeca  dentro de una media  y si las claraboyas de 
esta eran bastante anchas para poder tener sobre ellas enrejados como 
los de una cárcel  tal era la fuerza del método  que doña lupe no 
pensaba a gusto sino allí  así como para hacer sus cálculos aritméticos 
el mejor momento era cuando descascaraba los guisantes en la cocina  en 
tiempo de guisantes   o cuando ponía los garbanzos de remojo  la 
costumbre obraba estos prodigios  y lo mismo era ver la señora los 
garbanzos y poner su mano en ellos  que se le llenaba el cerebro de 
números y veía claro en sus negocios  si le convenía o no tal préstamo  
si debía quedarse o no con tal o cual alhaja  al levantarse  por la 
mañana temprano  preveía todos los sucesos y acciones del día que 
empezaba  y se preparaba para ellos con una evocación mental de su 
energía  y con la distribución metódica de las horas para todo lo 
previsto y probable  era esto como si  se diera cuerda   acumulando en 
sí la fuerza inteligente que necesitaba  
 
todas estas rutinas del pensamiento y de la acción fueron perturbadas 
por la mudanza de casa  que se efectuó en diciembre del     y no hay que 
decir cuán gran sacrificio fue para doña lupe este cambio  era de esas 
personas que aborrecen lo desconocido y que se encariñan con el rincón 
en que viven  mover los trastos era para ella algo semejante a incendio 
o demolición  pero no había más remedio que dar el salto del norte al 
sur de madrid  pues teniendo maximiliano que pasar la mayor parte del 
tiempo en la botica de samaniego  era una falta de caridad hacerle 
recorrer dos veces al día los tres cuartos de legua que separan el 
barrio de chamberí del de lavapiés  cargó  pues  la señora de jáuregui 
con sus penates  y se instaló en un segundo de la calle del ave maría  
habríale gustado vivir en la misma casa de la botica  pero no había allí 
ningún cuarto con papeles  eligió un segundo de la finca inmediata  y 
sus balcones caían al lado de los de su amiga casta moreno  viuda de 
samaniego  los primeros días extrañaba la casa  teniéndola por peor que 
la otra  mas pronto hubo de reconocer que era mucho mejor  más espaciosa 
y bella  y en cuanto a los barrios  lo que la señora había perdido en 
tranquilidad ganábalo en animación  poco a poco se fue adaptando a su 
nuevo domicilio  y cuando la sorprende de nuevo nuestro relato  sentada 
junto a la ventana y recapacitando  con la mano dentro de la media  en 
una fecha que debe caer allá por marzo del     ya no se acordaba de la 
vivienda de chamberí en que la conocimos  
 
la meditación y el zurcido no le impedían mirar de vez en cuando a la 
calle  y la del ave maría es mucho más  pasajera  que la de raimundo 
lulio  en una de aquellas miradas casi maquinales que la viuda echaba 
hacia afuera  como para poner solución de continuidad al temeroso 
problema que tenía entre ceja y ceja  vio pasar a una persona que le 
retuvo un instante la atención  era guillermina pacheco   parece que la 
santa frecuenta ahora estos barrios  murmuró doña lupe  alargando la 
cabeza para observarla por la calle abajo    ya la he visto pasar cuatro 
o cinco veces a distintas horas  verdad que para ella no hay 
distancias    ahora que recuerdo  me ha dicho casta que es pariente 
suya  y he de preguntarle      
 
la fundadora inspiraba a doña lupe grandes simpatías  de tanto verla 
pasar por la calle de raimundo lulio  camino del asilo de la de 
alburquerque  llegó a imaginar que la trataba  siempre que había función 
pública en la capilla del asilo  iba doña lupe  deseosa de introducirse 
y de hacer migas con la santa  admirábala mucho  no exclusivamente por 
sus santidades  sino más bien por aquel desprecio del mundo  por su 
actividad varonil y la grandeza de su carácter  quizás la señora de 
jáuregui creía sentir también en su alma algo de aquella levadura 
autocrática  de aquella iniciativa ardiente y de aquel poder 
organizador  y esta especie de parentesco espiritual era quizás lo que 
le infundía mayores ganas de tratarla íntimamente  sólo le había hablado 
una o dos veces en las funciones del asilo  así como por entrometimiento 
y oficiosidad  y cuando en dichas fiestas veíala rodeada de damas  de la 
grandeza  y de señoronas ricas  que tenían el coche a la puerta  doña 
lupe habría dado el único pecho que poseía por meter las narices entre 
aquella gente  codearse con ellas y mangonear en los petitorios  porque 
ella tenía la vanidad  muy bien fundada por cierto  de no desmerecer de 
las tales señoras en punto a buena crianza y modales  harto sabía  
además  que no todas habían nacido en doradas cunas  y que la finura es 
lo que constituye la verdadera aristocracia en estos tiempos liberales  
no había razón para que ella  que sabía presentarse como la primera  
dejase de alternar con las damas que seguían a guillermina cual las 
ovejas siguen al pastor    a mayor abundamiento  en lo tocante a ropa 
estaba a la sazón la viuda de jáuregui en excelentes condiciones  con su 
talento y su economía se había agenciado un abrigo de terciopelo  con 
pieles  que la más pintada no lo usara mejor  y le había salido por poco 
más de nada  atendido lo que generalmente cuestan estas piezas    le 
estaban arreglando una capota  que    vamos  el día que la estrenara 
había de llamar la atención    estas reflexiones fueron como un inciso 
en lo que aquella tarde pensaba la señora  inciso que se abrió al ver 
pasar a guillermina  cerrándose cuando la virgen y fundadora desapareció 
por la calle abajo  
 
vuelta a la meditación  tomando el hilo de ella en el mismo punto en que 
lo había soltado     y aunque el sr  de feijoo lo niegue hoy  es tan 
verdad que me rondaba la calle al año de perder a mi jáuregui    tan 
verdad como que nos hemos de morir  y si no   qué hacía plantado en 
aquella dichosa esquina de la calle de tintoreros  esto fue poco antes 
de la guerra de áfrica  bien me acuerdo  y si el tal no se va a matar 
moros  sabe dios si    pero esto no hace al caso  y vamos a lo otro  que 
es un caballero decentísimo  no tiene la menor duda  jáuregui le 
apreciaba mucho  y me decía que no tenía más contra que ser muy 
mujeriego    fuera de esto  hombre de veracidad  con una palabra como 
los evangelios  y cosa que él decía poniéndose formal era como si la 
escribieran notarios    con todo   lo que me ha venido contando estos 
días me parece tan extraño     que está arrepentida  que él la ha tomado 
bajo su protección    se la encontró en casa de unos vecinos  y le dio 
lástima  y qué sé yo qué    por más que diga ese santo varón  tales 
arrepentimientos me parecen a mí las coplas de calainos    y si por 
acaso    quita  quita  pensamiento y no me tientes con una sospecha  que 
parece tan verosímil    el mismo feijoo quizás    puede    habrá 
tenido    y ahora    sobre esto quiero echar tierra  porque me volvería 
loca  la verdad es que el pobre señor ha dado un bajón tremendo y no 
debe de haber estado para morisquetas de algunos meses acá   si será 
cierto lo que dice      caridad  lástima  arrepentimiento    necesidad 
de transigir  decoro  reconciliación       
 
otro inciso  miró a la calle y vio por segunda vez a guillermina que 
subía    pero qué trae en la mano   un palo y un garfio de hierro   vaya 
con la santa esta  algo que le han dado  dicen que lo acepta todo  véase 
por dónde yo le podría ayudar a su obra  dándole media docena de llaves 
viejas que tengo aquí  aquella tabla que lleva parece una plantilla    
toma  como que vendrá del almacén de maderas de la calle de valencia  
vaya unos trajines    vea usted una cosa que a mí me gustaría  edificar 
un  establecimiento   pidiéndole dinero al verbo    lo haría yo tan 
grande como el escorial      
 
cerrado el inciso  y otra vez al tema    vaya con lo que me ha dicho 
esta mañana nicolás  que feijoo es el primer caballero de madrid y que 
le ha prometido una canonjía  si se la dan  ya no me queda nada que ver  
yo me alegraría  para quitarme esa carga de encima  pero  qué tiempos y 
qué gobiernos   ah   si yo gobernara  si yo fuera ministra   qué 
derechitos andarían todos  si esta gente no sabe    si salta a la vista 
que no sabe   dar una canonjía a un clérigo joven  que entra en su casa 
a la una de la noche y pasa el tiempo charlando en el café con los curas 
de caballería que andan por ahí sueltos y sin licencias  pero en fin  
allá te la dé dios  y si pescas el turrón  hijo  buen provecho  y 
escribe en llegando  y no parezcas más por aquí  egoistón  
tragaldabas    pues digo  el otro  el juanito pablo  desde que tiene 
empleo no pone los pies en casa   si comparado con sus hermanos  
maximiliano es un ángel de dios y un talentazo     voy a lo que me decía 
nicolás esta mañana    que d  evaristo es un cristiano rancio  y que 
cuando le administraron  recibió al señor con una edificación y una 
santidad tan grandes  que todos los concurrentes al acto lloraban a moco 
y baba  vaya  no sería para tanto    exageración  en estas cosas de 
santidad hay que llamar al tío paco para que traiga la rebaja  pero en 
fin  pongamos que sea así   y qué  ahora lo que falta saber es si con 
toda esa cristiandad nos querrá dar gato por liebre     lástima  
arrepentimiento     dios mío  o dame una luz clara sobre esto  o quítame 
esta grillera de mi cabeza  yo me vuelvo loca    y no sé por qué me 
devano los sesos  porque en rigor   a mí qué me va ni me viene  si 
maximiliano quiere humillarse después de las atrocidades que pasaron  yo 
no debo meterme    pero sí  sí me meteré   cómo consentir tal afrenta  
la muy bribona     imaginar que su marido puede perdonarla después de la 
trastada indecente que le hizo  después que el querindango atropelló a 
este infeliz abusando de su fuerza      qué infamia  si yo no hubiera 
estado un mes seguido trasteando a este chico para quitarle de la cabeza 
la idea de la venganza    no sé qué catástrofes habrían sucedido  quería 
pegarle un tiro al otro  y hasta se le ocurrió hacer un cartucho de 
dinamita para ponérselo en la puerta de su casa  delirios    lo mejor es 
el desprecio    a estos badulaques se les desprecia    bueno está mi 
sobrino para meterse en lances  él que se asusta de entrar en un cuarto 
sin luz   pobrecillo maxi    tiene un corazón de oro  y ahora que está 
tan dado a estudiar lo del otro mundo  se le ocurren unas cosas     
 vaya con lo que me decía anoche   tía de mi alma  a fuerza de pensar y 
padecer  he llegado a desprenderme de todas las pasiones  y a no sentir 
en mí ni odio ni venganza   dice que la perdona cristianamente  por esto 
y lo otro y qué sé yo qué    pero en cuanto a hacer vida común  ni que 
se lo mande el papa  y a renglón seguido me marea para que la vaya a 
ver   tía  visítela usted  entérese    sondéela  a ver cómo se presenta  
puede que sea verdad lo que dice d  evaristo      todas las noches la 
misma canción  al fin  si se pone muy pesadito  no tendré más remedio 
que ir  y no es flojo el paseo que tengo que dar  de aquí a puerta de 
moros      
 
 
 
 
  ii   
 
 
un lunes por la tarde  doña lupe entró en su casa a eso de las 
cinco  venía muy emperifollada   papitos   quién ha venido    
 
  aquel señor de las barbas blancas  
 
   y nadie más   no ha estado mauricia  
 
  no señora    esta mañana la vi en la puerta del bodegón de la plazuela 
de lavapiés  vive por aquí cerca     señá mauricia  mire que la señora 
la está esperando      me contestó  dice  dile a esa  tiona  que si 
quiere correr los pañuelos que los corra ella  y que si no  que los 
deje    
 
  habrá indecente      exclamó la señora algo distraída  
 
papitos  que aquella mañana había sido castigada porque trajo de la 
plaza una merluza muy mala  creyó que a su ama no se le había pasado el 
berrinchín  y temblaba mirándole las manos  pero en el ánimo de doña 
lupe se había disipado la ira correccional  a causa de los sentimientos 
de otro orden y del gran estupor que desde una hora antes reinaban en 
él  
 
 oye  papitos  le dijo    ven acá  y atiende bien a lo que te encargo  
yo tengo que salir otra vez  das de comer al señorito nicolás y al 
señorito maxi  pero este vendrá mucho más tarde que su hermano  fíjate 
bien  y no salgas luego haciendo lo contrario de lo que te mando  
 
para principio del clérigo  pones la merluza mala que trajiste esta 
mañana   sabes   y que está apestando    le echas bastante sal  y 
después la cargas de harina todo lo que puedas y la fríes  ponle todas 
las tajadas  y se las embaulará sin enterarse de si está buena o mala  
es como los tiburones  que tragan todo lo que les echan  para postre  
las nueces y el arrope   sabes  le pones en la mesa la orza  y que se 
harte  a ver si lo acaba  está fermentando y no hay quien lo pase    si 
el señorito maxi viniese antes de que esté de vuelta  le pones de 
principio una de las dos chuletas de ternera  la más crecidita  y de 
postre le sacas las pastas que trajo el bollero esta mañana  y la carne 
de membrillo que yo tomo  conque a ver si lo haces todo al revés   
 
cuando le daban tales pruebas de confianza  delegando en ella la 
autoridad  la mona se crecía  y aguzado su entendimiento por la vanidad  
desempeñaba sus obligaciones de un modo intachable  doña lupe  que ya la 
conocía bien  estaba segura de que sus órdenes serían cumplidas  papitos 
hizo con la cabeza signos de inteligencia  y se sonreía la muy tunanta  
pensando sin duda   aquí que no peco     en la cantidad de sal que le 
iba a echar a la merluza del señorito nicolás  
 
doña lupe permaneció un rato en la sala  sin moverse del sillón en que 
se sentara al entrar  con el manto puesto  la mano en la mejilla  
pensando en lo mismo  no había vuelto aún de su asombro  ni volvería en 
mucho tiempo  fortunata  de cuya casa venía  le había dado mil duros 
para que se los colocara del modo que lo creyera más conveniente    y 
sin querer admitir recibo    al pronto sospechó la señora de jáuregui si 
serían falsos los billetes    pero  quia  si eran más legítimos que el 
sol  tal prueba de confianza le llegaba al alma  porque no sólo era 
confianza en su honradez  sino en su talento para hacer producir dinero 
al dinero    pues además  fortunata  en el curso de la conversación  
había dado a entender que tenía acciones del banco  sin decir cuántas  
 de dónde había salido esta riqueza  quizás juanito santa cruz    quizás 
feijoo    lo más particular era que doña lupe  por impulsos de 
tolerancia que habían surgido bruscamente en su espíritu  se esforzaba 
en suponer a aquel caudal una procedencia decente   fascinación que la 
moneda ejerce en ciertos caracteres  porque para estos lo bueno tiene 
que tener buen origen       y por qué no ha de ser verdad todo eso del 
arrepentimiento      se decía    lo que no me explico es una cosa    el 
primer día me dijo feijoo que estaba miserable    pero miserable  y 
comiéndose sus ahorros   pues si son estas las sobras     en fin  
doblemos la hoja  pongámonos en un punto de vista imparcial  y no 
hagamos juicios temerarios antes de tener datos seguros   quién se 
atreve a condenar a un semejante sin oírlo  sería una crueldad  una 
injusticia  eso de que siempre hayamos de pensar mal  me parece una 
barbaridad    pero me estoy aquí ensimismada  y si tardo  quizás no 
encuentre en su casa a d  francisco    él dirá qué hacemos con todo este 
 guano    
 
al bajar la escalera  sus pensamientos tomaban otro giro    y qué guapa 
está     es un horror de guapa  y siempre tan modosita    parece que no 
rompe un plato  cuando entré  por poco se desmaya  y aquello no es 
fingido    ella será todo lo que se quiera  pero no hace papeles  no 
tiene talento para hacerlos  en cuanto a modales  ha olvidado todo lo 
que le enseñé    será preciso volver a empezar    y de lenguaje seguimos 
lo mismo  ni la más ligera alusión a los sucesos del año pasado  dirá  y 
con razón  que peor es meneallo      
 
como tres horas largas estuvo doña lupe fuera de su casa  cuando volvió  
nicolás había comido y marchádose  y maximiliano estaba concluyendo  la 
primer pregunta que hizo el ama a papitos fue referente a las órdenes 
que le había dado  
 
 no dejó ni rastro  replicó la muchacha  enseñando a su ama la fuente en 
que había servido la merluza  
 
   y dijo algo  
 
  no podía decir nada  porque no paraba de tragar  
 
doña lupe se sonreía  cerciorose de que a maximiliano se le había 
servido conforme a sus órdenes  y después de cambiar de ropa  dispuso su 
propia comida  que era de lo más frugal  cuando entró en el comedor  ya 
maxi no estaba allí  y media hora después encontrole en su cuarto  sin 
luz  sentado junto a la mesa y de bruces en ella  con la cabeza 
sostenida en las manos  y agarradas estas al cabello  como si se lo 
quisiera arrancar  viéndole tan sumergido en su tristeza  su señora tía 
le dijo   vamos  hombre  no te pongas así  no hay que tomar las cosas 
tan a pechos    lo que está de dios que sea  será  cuando las cosas 
vienen bien rodadas  no hay medio de evitarlas   
 
 y qué   la ha visto usted   dijo maxi dejando al fin aquella posición 
violenta  y mirando con ansiedad a su tía  
 
  sí    me has mareado tanto    que al fin    pues nada    la he visto y 
no me ha comido  es la misma panfilona inexperta de siempre  
 
   está desmejorada    desmejorada  quítate de ahí  lo que está es 
guapísima  por cada ojo parece que le salen cuantas estrellas hay en el 
cielo  a algunas personas la miseria les prueba bien  
 
  pero qué   está miserable   pasa necesidades   preguntó el chico  
moviéndose con inquietud en la silla    eso no debe consentirse    
 
  no digo que tenga hambre    y tal vez    su situación no debe ser muy 
desahogada  hoy a las cuatro de la tarde  según me dijo  no había 
entrado en su cuerpo más que un poco de pan del día antes  un pedacito 
de chocolate crudo  y al mediodía una corta ración de bofes  
 
   por dios   y usted consiente eso   bofes     
 
  será penitencia tal vez  replicó la viuda en aquel tono de convicción 
ingenua que tomaba cuando quería jugar con la credulidad de su sobrino  
como el gato con la bola de papel  
 
  francamente  tía  eso de que pase hambres    yo no la perdono  no 
puede ser    le aseguro a usted que eso     jamás  jamás  jamás   
 
  ya te he dicho que no es prudente soltar  jamases  tan a boca llena 
sobre ningún punto que se refiera a las cosas humanas  ya ves el bueno 
de d  juan prim qué lucido ha quedado con sus  jamases   
 
  pues a mí no me pasará lo que a d  juan prim  porque sé lo que digo    
y como la restauración depende de mí  y yo no he de hacerla    pero de 
esto no se trata ahora  aunque no ha de haber las paces  me duele que 
pase hambre  es preciso socorrerla  
 
  pues volveré allá  pero se me ocurre una cosa   por qué no vas tú  
 
   yo   exclamó el exaltado chico sintiendo que los cabellos se le 
ponían de punta  
 
  sí  tú    porque estás acostumbrado a que todo te lo den bien amasado 
y cocido    esto es cosa delicada    yo no quiero responsabilidades  tú 
no eres ya un niño  y debes decidir por ti mismo estas cosas  
 
   yo    que vaya yo   murmuró el joven farmacéutico  sintiendo un 
temblor  un frío    se ponía malo de sólo pensarlo  
 
  tú  sí  tú    déjate de miedos y vacilaciones  si lo quieres hacer lo 
haces  y si no lo dejas  
 
  no tengo tiempo de ir  dijo rubín tranquilizándose al encontrar tan 
liviano pretexto  
 
volvió a insistir doña lupe con lenguaje duro en que él debía decidir 
por sí mismo aquel asunto de la reconciliación  ver a fortunata y 
proceder en conciencia según las impresiones que recibiera  tanto y 
tanto le predicó  que al cabo el pobre muchacho hizo propósito de ir  y 
al día siguiente  en un rato que le dejó libre la botica  tomó el camino 
de la calle de tabernillas  más muerto que vivo  pensando en lo que 
diría y lo que callaría  con la penita muy acentuada en la boca del 
estómago  lo mismo que cuando iba a examinarse  al llegar y reconocer el 
número de la casa  entrole tal espanto  que se retiró  huyendo de la 
calle y del barrio    
 
al día siguiente hizo un segundo esfuerzo y pudo entrar en el portal  
pero ante la vidriera que daba paso a la escalera  se detuvo  le 
aterraba la idea de subir  y de su mente se había borrado todo lo que 
pensaba decirle  aguardó un rato en espantosa lucha  hasta que le 
asaltaron ideas alarmantes como esta   si ahora baja y me ve aquí      y 
salió escapado por la calle adelante sin atreverse ni a mirar hacia 
atrás  la tentativa del tercer día no tuvo mejor éxito  y aburrido al 
fin y desconcertado  resolvió expresarse con su mujer por medio de una 
carta  andando hacia la calle del ave maría  iba discurriendo que debía 
poner en la carta mucha severidad  y un ligero matiz de indulgencia  un 
grano nada más de sal de piedad para sazonarla  diríale que no podía 
admitirla en su casa  pero que con el tiempo    si daba pruebas de 
arrepentimiento    en fin  que ya saldría la epístola tan guapamente  
excitado por estas ideas y propósitos  entró en su casa  y al dirigirse 
a su cuarto y oír la voz de su tía que desde la sala le llamaba  sintió 
en el corazón como si se lo tocaran con la punta de un alfiler    entró 
en la sala  y     lo que vieron sus ojos  dios omnipotente      dios que 
haces posible lo imposible  en la sala estaba fortunata  en pie  lívida 
como los que van a ser ajusticiados    
 
maximiliano no cayó redondo por milagro de dios    dijo   ah      y se 
quedó como una estatua  tampoco ella chistaba nada y sus miradas caían 
al suelo como pesas de plomo  por fin el joven  en el último grado de la 
turbación y del desconcierto  se aventuró a hablar  y dijo algo así como 
 buenas tardes     y después   yo creí que     y luego   de modo que 
usted  tía      no  yo no me meto en nada  declaró doña lupe  que estaba 
sentada como presidiendo    lo único que he dispuesto es traerla aquí 
para que frente a frente decidáis    fortunata  siéntate   
 
al recuerdo de su agravio sintió maximiliano en su alma una reacción 
brusca contra aquel misticismo recién aprendido  más hijo de la 
necesidad que de la convicción   esto me parece prematuro  dijo  y salió 
de la sala  
 
pronto se le reunió su tía en el despacho  y le dijo   me parece bien tu 
severidad  pero las circunstancias     no me has dicho que era 
indispensable pasarle un tanto diario para alimentos   y te parece a ti 
que estamos en disposición de sostener dos casas    
 
tenía el muchacho la cabeza tan alborotada  que no pudo hacerse cargo de 
tales argumentos  para él lo mismo era que su tía le hablase de dos 
casas que de cuatro mil   déjeme usted  le dijo  casi sollozando    
estoy dejado de la mano de dios   
 
 pues ya que está aquí  no se ha de marchar  prosiguió doña lupe en voz 
baja    la pondremos en el cuartito próximo al mío  y basta   ay    que 
siempre me han de tocar a mí estos arreglos y composturas      sabes lo 
que te digo  pues que aquí tenéis ocasión de deciros todas las perrerías 
que queráis o de daros todas las explicaciones que juzguéis 
convenientes  yo me lavo mis manos  a mí no me metáis en vuestras 
contradanzas  si queréis llegar a un acuerdo  en hora buena sea  y si no 
queréis  también  bastante servicio os hago con prestaros mi casa para 
que os toméis el pulso hasta ver si hay paces o no hay paces  y por 
dios  no me des más jaquecas  si pasan días y no salta la avenencia  se 
acabó  pero no me deis más jaquecas  por dios  no me deis más jaquecas   
 
esto último lo dijo en alta voz  saliendo ya al pasillo  de modo que lo 
oyeron muy bien  papitos en un extremo de la casa  y fortunata en otro  
esta quedó desde aquella tarde en la casa  y su situación era de las 
menos airosas  porque su marido apenas le hablaba  nicolás hacía el 
gasto de conversación en la mesa  al segundo día  fortunata dijo a doña 
lupe que se marchaba  lo que dio motivo a que la señora saliera por los 
pasillos gritando   por dios  no me deis más jaquecas    ya no puedo 
más  que cada cual haga lo que quiera   pero a pesar de esto  la esposa 
no se marchó  al tercer día  en medio de la reserva y huraño silencio 
que entre ambos cónyuges reinaba  empezó maxi a soltar una que otra 
palabra  luego ya no eran palabras  sino frases  y tras las cláusulas 
frías vinieron las tibias  por fin se permitió algún concepto jovial  al 
quinto día se sonreía mirando a su mujer  al sexto  fortunata le miraba 
con atención cortés cuando decía algo  al sétimo  maxi opinaba como ella 
en toda discusión que en la mesa se trabase  al octavo le daba una 
palmadita en el hombro  al noveno la señora de rubín se interesaba 
porque su marido se abrigase bien al salir  y al décimo estuvieron como 
un cuarto de hora secreteándose a solas en un rincón de la sala  al 
undécimo maxi le apretó mucho la mano al entrar  y al duodécimo exclamó 
doña lupe como sacerdote que entona el  hosanna    vaya que os ponéis 
babosos  por dios  no me deis jaquecas  si estáis reventando por hacer 
las paces   a qué tantos remilgos  bien hago yo en no meterme en nada  
bendita de mí   
 
y de este modo se verificó aquella restauración  aquel restablecimiento 
de la vida legal  fue de esas cosas que pasan  sin que se pueda 
determinar cómo pasaron  hechos fatales en la historia de una familia 
como lo son sus similares en la historia de los pueblos  hechos que los 
sabios presienten  que los expertos vaticinan sin poder decir en qué se 
fundan  y que llegan a ser efectivos sin que se sepa cómo  pues aunque 
se les sienta venir  no se ve el disimulado mecanismo que los trae  
 
 
 
 
  iii   
 
 
en los primeros días que sucedieron a este gran suceso  nada 
ocurrió digno de contarse  y si algo hubo fue de puertas afuera  voy a 
ello  una tarde estaban doña lupe y fortunata en la sala cosiendo unas 
anillas a las magníficas cortinas de seda con que se había quedado la 
señora por préstamo no satisfecho  cuando papitos  que se había asomado 
al balcón para descolgar la ropa puesta a secar  empezó a dar chillidos  
 señoras  vengan  miren     cuánta gente     han matado a uno   
asomáronse las dos señoras y vieron que en la parte baja de la calle  
cerca de la esquina de la de san carlos  había un gran corrillo que a 
cada momento engrosaba más   hay un  cadávere  difunto allí en mitad de 
la gente  gritó papitos que tenía medio cuerpo fuera del balcón   yo veo 
un bulto tendido en el suelo  dijo doña lupe    ves tú algo     será 
algún borracho  pero observa qué multitud se va reuniendo  como que los 
coches no pueden pasar    y mira qué policías estos  ni para un remedio  
 
 señora  mándeme por los fideos    ya sabe que no hay     dijo la mona  
 
  vamos    lo que tú quieres es curiosear    
 
  mándeme  repitió la chiquilla dando brincos entre risueña y 
suplicante  
 
  pues anda  dijo doña lupe  que aquel día estaba de buen humor    si no 
sales te vas a caer por el balcón  pero ven prontito    y ten cuidado de 
limpiarte bien los pies en los felpudos que hay en la portería  porque 
hay muchos barros    mira cómo pusiste la alfombra cuando volviste de 
avisar al carbonero  
 
salió papitos más pronta que la vista  y estuvo fuera como unos veinte 
minutos  su ama la vio entrar en la casa y fue a abrirle la puerta    
  te has restregado bien las patas    
 
  sí señora    mire   ahora aquí otra vez     sabes lo que debes hacer 
siempre que subes   refregarte bien en el limpia barros del vecino  en 
ese que está ahí  
 
   en este   dijo la mona  bailando el zapateado en el limpia barros del 
cuarto de la izquierda  
 
  porque todos los pisotones de menos que le demos al nuestro  eso vamos 
ganando  
 
   sabe  señora  sabe      agregó papitos  que a pesar de venir sofocada 
de tanto correr  seguía bailoteando en el felpudo ajeno     no sabe lo 
que hay allí  es una mujer que parece está bebida  pero muy bebida     y 
no acierta quién es   la señá mauricia  
 
   pero oyes  mujer  has oído   dijo doña lupe desde el pasillo 
volviendo a la sala    mauricia    borracha    ahí tienes lo que reúne 
tantísima gente  
 
   pero la viste bien    estás segura de que es ella   preguntó 
fortunata pasado el primer momento de asombro  
 
  sí  señorita  ella es    
 
  pero hija  observó doña lupe volviendo a asomarse con 
oficiosidad     cree que me hace esto una impresión     y los de orden 
público que no parecen      ah   sí  la levantan     qué mujer     miren 
que ponerse en ese estado  
 
  ahora se la llevan    está como un cuerpo muerto  decía fortunata  
acordándose de las escenas que había presenciado en el convento  
 
  sí  se la llevan a la casa de socorro o al hospital    pero  quia   
no    suben   apostamos a que la traen a la botica  
 
  si tiene rajada la cabeza en salva la parte     afirmó papitos dando a 
conocer gráficamente las dimensiones de la herida    y echaba la mar de 
sangre    que corría por la calle abajo  como corre el agua cuando 
llueve  
 
cuando pasaba bajo los balcones el cuerpo inerte de mauricia la dura  
cargado por los de orden público y escoltado por el gentío  fortunata se 
quitó del balcón  porque le faltaba ánimo para presenciar tal 
espectáculo  doña lupe y papitos sí que lo vieron todo  y esta tuvo aún 
la pretensión de que su ama la dejase ir a la botica para ver la cura 
que le hacían a  aquella borrachona   pero esto ya era mucha libertad  y 
aunque la chiquilla imaginó diferentes pretextos para bajar  no se salió 
con la suya  
 
a la hora de comer  maximiliano habló del caso  describiendo la cura y 
haciendo augurios poco lisonjeros sobre la suerte de la enferma  
 
 tienes razón  observó la viuda    me parece que de este barquinazo no 
sale   pobre mujer   tener ese vicio  de veras lo siento  pues no hay 
otra como ella para correr alhajas   
 
refirió entonces maxi un pasaje curiosísimo y reciente de la historia de 
la tal mauricia  que había sido contado aquella misma tarde  después de 
la cura  por el sr  de aparisi  uno de los que solían ir de tertulia a 
la botica   pues esa buena pieza  en una de las tremendas borrascas que 
le produce el maldito vicio  fue recogida de la calle por los 
protestantes  que tienen su capilla y casa en las peñuelas   enterose 
doña guillermina  la señora esa que pide para los huérfanos de la calle 
de alburquerque  y lo mismo fue saberlo  que volarse    vean ustedes  
plantose en la casa de los protestantes a reclamar a la tarasca  tun  
tun     quién     yo    y salió el pastor  que es uno que llaman d  
horacio  que tiene el pelo colorado y ralo  como barbas de maíz  salió 
también la pastora  su mujer  que es una tal doña malvina    buenas 
personas los dos  porque lo protestante no quita lo decente  entre 
paréntesis  se distinguen por su independencia en el vestir  doña 
malvina le hace las levitas a d  horacio  y d  horacio le arregla los 
sombreros a doña malvina  total  que estos inglesones lo entienden  no 
gastan un cuarto en sastres ni modistas  pero voy al cuento  los 
pastores se las tuvieron tiesas  y doña guillermina más tiesas todavía  
religión frente a religión  la cosa se iba poniendo fea  los 
protestantes decían que la mujer aquella les había pedido limosna y 
protección  doña guillermina lo negaba  acusándoles de haberla sonsacado 
y de haber ido a buscarla a su propia casa  d  horacio dijo que nones y 
que haría valer sus derechos luteranos ante el mismo tribunal supremo  
amoscose la otra  y doña malvina sacó el libro de la constitución  a lo 
que replicó guillermina que ella no entendía de constituciones ni de 
libros de caballerías  por fin  acudió la católica al gobernador  y el 
gobernador mandó que saliese mauricia del poder de poncio pilatos  o sea 
de d  horacio  
 
   ves  qué cosas   observó doña lupe    ahí tienes los belenes que se 
arman por la religión  bien decía mi jáuregui que él era muy liberal  
pero que no le petaba por la libertad de cultos  
 
  pues aguárdense ustedes  que falta lo mejor  d  horacio  como inglés 
que sabe respetar las leyes  obedeció la orden del gobernador  
reservándose el sostener su derecho ante los tribunales  pero cuando le 
dijo a mauricia que se marchara  esta no quiso  y empezó a poner de oro 
y azul a doña guillermina  hallándose esta presente  y a todas las 
señoras de las juntas católicas  diciendo que eran unas tales y unas 
cuales  
 
   qué bribona  si es atroz    le entran esos toques  y no sabe lo que 
dice  
 
  doña guillermina no se acobardó por esto  ni renunció a llevársela  se 
fue pian pianino  y se sentó en la puerta  en un guardacantón que hay 
allí  todos los días iba a ponerse en el mismo sitio  como un centinela  
el pastor y la pastora le decían que pasara y ella contestaba que muchas 
gracias    y por fin ayer se volvieron las tornas  porque mauricia se 
enfureció  y acometiendo a doña malvina le llenó la cara de arañazos    
d  horacio llama a los de orden público  y la tarasca se mete en la 
capilla  rompe el púlpito  vuelca el tintero  hace pedazos todos los 
libros  arma una barricada con las sillas  y coge la copa en que ellos 
comulgan  y    la profana del modo más indecente  costó trabajo echarla 
a la calle    al salir   tras     doña guillermina  que me le echa un 
cordel al pescuezo y se la lleva  todo esto lo ha contado aparisi  que 
lo sabe por el mismo d  horacio y por doña guillermina  y porque tuvo 
que intervenir como teniente alcalde que es del distrito    a mauricia 
la pusieron en casa de una hermana que vive ahí por la calle de toledo  
y se conoce que allá tampoco la pueden sujetar  por lo que se ha visto 
esta tarde  de la botica la llevaron a la casa de socorro  
 
esta relación era demasiado larga para los pulmones de maximiliano  por 
lo cual llegó al término de ella fatigadísimo  todos se pasmaron del 
cuento  y doña lupe compadeció a la dura  deplorando que con vicio tan 
inmundo malograse las cualidades de inteligencia corredora que poseía  
en cuanto a fortunata  se sentía profundamente lastimada  y deseaba que 
su marido acabase de contar aquellos tristísimos lances  para que la 
conversación recayese en otro asunto  pero no fue posible  porque hasta 
el término de la comida no se habló más que de mauricia  de los 
protestantes y del insano vicio de la embriaguez  y por fin  nicolás 
sacó a relucir sucesos ocurridos en las micaelas  evocando el testimonio 
de fortunata  esta  muy contra su voluntad  no tuvo más remedio que 
referir los novelescos pasajes del ratón  las visiones y de la botella 
de coñac  pero lo hizo a  grandes rasgos   para acabar más pronto  
 
 
 
 
  iv   
 
 
aquella noche se fueron a variedades  que está a dos pasos del 
ave maría  otra ventaja de aquel barrio sobre chamberí es que se puede 
ir de noche a ver una piececita o a pasar un rato en cualquier café  sin 
hacer caminatas de media legua  ni usar el tranvía  a fortunata no le 
gustaba ir al teatro ni presentarse en público  sentía inexplicable 
miedo de las miradas de la gente  y aunque pocos o ninguno la conocían  
figurábase que la conocían todos  y que de cada boca salía un comentario 
acerca de ella  por desgracia  asunto no faltaba  pero si la miraban los 
hombres  era para admirarla  y si cuchicheaban luego  rara vez decían 
algo fundado en un conocimiento verdadero de la realidad  otro motivo 
del terror que el teatro y los sitios públicos le inspiraban era 
encontrar  caras conocidas   y este recelo la tenía como azorada y sobre 
ascuas durante la función  
 
en la casa se hallaba muy bien  había tenido seguramente en su vida 
temporadas de mayor felicidad  pero no de tan blando sosiego  había 
visto días  los menos  eso sí  en que brillaba echando chispas el sol 
del alma  seguidos de otros en que se apagaba casi por completo  pero 
nunca vio una tan inalterable y mansa corriente de días tibios  iguales  
de penumbra dulce y reparadora  llevábase muy bien con doña lupe  y con 
su marido le pasaba lo más extraño que imaginar pudiera  no digamos que 
le quería  según su concepto y definición del querer  pero le había 
tomado un cierto cariño como de hermana o hermano  no era ni podía ser 
el hombre por quien la mujer da su vida  encontrando espiritual goce en 
este sacrificio  era simplemente un ser cuya conservación y bienestar 
deseaba  y así como se supone y casi se entrevé una tierra lejana cuando 
se va navegando a la aventura  así entreveía ella la contingencia de 
quererle con amor más firme  y de pasar a su lado toda la vida  llegando 
a no desear nunca otra mejor  en vez de rehuir las obligaciones de su 
casa  fortunata hacía por extenderlas y aumentarlas  conociendo que el 
trabajo le ayudaba a sostenerse en aquel equilibrio  sin balances de 
dicha  pero también sin penas  el corazón adormecido y aplanado  como 
bajó la acción de un bálsamo emoliente  acordábase de los dos casos que 
le había presentado el bueno de feijoo  y pensaba si ocurriría lo que 
ella tuvo por más inverosímil  esto es  que se realizara el primero  
 llegaría a conformarse con tal vida  y a contenerse con aquel fruto 
desabrido del amor sin apetecer otro más dulzón y menos sano     
 
maximiliano  en cambio  no podía vencer su inquietud  ningún motivo 
tenía para sospechar de su mujer  cuya conducta era absolutamente 
correcta  doña lupe y él convinieron en que jamás fortunata saldría sola 
a la calle  y esto se cumplía al pie de la letra  pero ni con tales 
seguridades acababa de tranquilizarse  deseaba ardientemente tener 
hijos  por dos motivos  primero  para echarle a su cara mitad un lazo 
más y ligaduras nuevas  segundo  para que la maternidad desgastase un 
poco aquella hermosura espléndida que cada día deslumbraba más  la 
desproporción entre las estaturas de uno y otro  y entre el conjunto de 
su apariencia personal  mortificaba tanto al pobre chico  que hacía 
esfuerzos imposibles y a veces ridículos para amenguar aquella falta de 
armonía  encargábase calzado con tacones altos  y se esmeraba en vestir 
bien y en atender a ciertos perfiles de que sólo se ocupan los  dandys   
desgraciadamente  aunque fortunata apenas se componía  la desproporción 
era siempre muy visible  pero maxi veía con gozo que su esposa se 
cuidaba poco de hacer resaltar su belleza  mirando con desdén las modas  
y se alegraba por dos razones también  porque así se igualarían algo los 
dos consortes  o harían más juego   y porque así la mirarían menos los 
extraños  
 
desde la restauración de su legalidad doméstica había abandonalo por 
completo las lecturas filosóficas  reverdeciendo en su alma el mal 
curado dolor de su afrenta y los odios vengativos  aquel ascetismo y 
aquel  ver a dios en sí  fueron nada más que obra fugaz de la tristeza  
o quizás de las circunstancias  y existían en su mente como esas 
lecciones  pegadas con saliva  que los estudiantes aprenden en los 
apuros del examen  sus nuevas obligaciones en la botica le llamaban del 
lado de la química y de la farmacia  y se dedicó a esto con verdadero 
ardor  deseando aprender  decíale doña lupe que inventase algún 
específico  alguna papa cualquiera o antigualla que con nombre peregrino 
y nuevo pasase por prodigioso hallazgo  pero él se resistía porque lo 
consideraba impropio de la ciencia  tía y sobrino tenían sobre esto 
altercados muy vivos      como si fuera un crimen idear cualquier clase 
de píldoras  cápsulas o grajeas  y allá te va un nombre        cápsulas 
 hipoquitropíticas vegetales     o  animales   lo mismo da    del doctor 
rubín     infalibles     contra cualquier cosa    contra la tisis    o 
el moquillo de los perros    lo que importa es  descubrir  algo y 
plantarle unas etiquetas muy chillonas con tu retrato    eres un 
mandria  si no inventas tú un específico  al fin tendré que inventarlo 
yo    fortunata  dile que invente  hija  convéncele    podéis ganar ríos 
de oro   
 
pocas veces veía fortunata al señor de feijoo  que iba a la casa de 
visita  ceremoniosamente  y se estaba allí como una hora  charlando más 
con la señora de jáuregui que con la de rubín  el simpático viejo 
parecía contento  pero los achaques le pesaban cada día más  y ya en 
abril no salía a la calle sino acompañado de un criado  en una de sus 
visitas habló a solas con su amiga  en términos tan paternales que a 
ella le faltó poco para llorar  todo iba bien  perfectamente bien  y ya 
se habría convencido la chulita del valor de sus lecciones y consejos  a 
maxi le agradaba poco la amistad de feijoo  sin que a punto fijo supiera 
por qué  pero lo más particular era que a la misma fortunata  al mes de 
aquella vida  empezaron a serle menos gratas las visitas de d  evaristo  
su gratitud y afecto hacia él eran siempre los mismos  pero no podía 
menos de considerar la presencia de su antiguo protector en la casa como 
una monstruosidad    será verdad  pensaba    como me ha dicho él  que de 
estas barbaridades increíbles está llena la vida humana      qué cosas 
hay  pero qué cosas     un mundo que se ve  y otro que está debajo  
escondido    y lo de dentro gobierna a lo de fuera    pues    claro    
no anda la muestra del reloj  sino la máquina que no se ve   
 
al anochecer entró doña lupe  después de haberse limpiado el lodo de las 
suelas en el felpudo del vecino   oye una cosa  dijo a fortunata  
quitándose el manto    he sabido esta tarde que mauricia se está 
muriendo   pobre mujer  tenemos que ir a verla  no es lejos  calle de 
mira el río   diole esta noticia su amiga casta moreno  que la supo por 
cándido samaniego  doña guillermina había sacado del hospital a 
mauricia  trasladándola a casa de la hermana de esta  y la asistía el 
médico de la beneficencia domiciliaria y de la junta de señoras  la 
infeliz tarasca viciosa  con estos cuidados y las ternezas de doña 
guillermina  y más aún  con la proximidad de la muerte  estaba que 
parecía otra  curada de sus maldades y arrepentida  en toda la extensión 
de la palabra   diciendo que se quería morir lo más católicamente 
posible  y pidiendo perdón a todos con unos ayes y una religiosidad tan 
fervientes que partían el corazón   te digo que si esto es verdad  habrá 
que alquilar balcones para verla morir  mañana nos vamos allá   
 
doña lupe no iba a ver a mauricia por pura caridad  tiempo hacía que 
guillermina la fascinaba  más por el señorío que por la virtud  y ya que 
la gran fundadora iba a hacer patente su santidad  teniendo por corte a 
las damas más encopetadas  en lugar accesible a doña lupe   por qué no 
había esta de intentar meter la jeta  pues qué   no era ella también 
 dama   sobre estos particulares habló largamente con casta moreno  que 
algunas noches iba de tertulia con sus dos hijas a casa de rubín  y la 
viuda de samaniego se hacía lenguas de guillermina  conceptuándola 
sobrenatural   y era pariente suya  lejana  por los morenos  el amor 
propio y el orgullo inflaban a doña lupe cuando se consideraba 
mangoneando en cosas de beneficencia elegante a las órdenes de la 
ilustre fundadora  una contra tendría esto si llegaba a realizarse  y 
era que no había más remedio que dar algo de  guano   
 
a la mañana siguiente  vistiéndose para salir  pensó mi doña lupe si 
debería ponerse el abrigo de terciopelo  pero pronto cayó en la cuenta 
de que era un disparate  sobre que se le mojaría  porque el día estaba 
lluvioso  no era propio aquel regio atavío del lugar  personas y ocasión 
de la visita  tiempo tenía de darse pisto con el abrigo  la capota y 
otras prendas  encargó a fortunata que se vistiese con sencillez  y ella 
se puso algo más apañadita  de modo que resultase siempre la conveniente 
distancia  
 
 
 
 
 vi  
 
naturalismo espiritual 
 
 
 
 
  i   
 
 
al entrar en la calle de mira el río  encontraron a severiana  a 
quien doña lupe había visto algunas veces  llevaba un vaso con medicina  
tapado con un papel a estilo de botica antigua  doña lupe la interrogó  
y enterada la otra de que iban a ver a su hermana  hizo gustosamente de 
introductora  guiándolas por el sucio portal  la menos sucia y tortuosa 
escalera  hasta llegar al corredor  ya se sabe que la vivienda de 
severiana era una de las mejores de aquel falansterio  y que por su 
capacidad y arreglo bien podía pasar por lujosa en semejante vecindad  
vivía en compañía con aquélla una tal doña fuensanta  viuda de un 
comandante  y la casa respondía a esta situación comanditaria  pues 
constaba de dos salitas enteramente iguales  cada una con ventana a la 
calle  entre la puerta y la sala primera había un pasillo  en el cual se 
veía la artesa de lavar y la entrada de la cocina  cuya reja daba al 
corredor  dos piezas interiores completaban el cuarto  cuando 
guillermina  comprendiendo el fin próximo de mauricia  indujo a 
severiana a sacarla del hospital por tercera vez y llevarla a su casa  
la señora viuda del comandante cedió su cuarto para tan benéfico objeto  
trasladando sus muebles al cuarto de otra vecina  mauricia fue  pues  
instalada en la segunda de las dos salitas  severiana tenía su cama en 
la alcoba interior  y la sala primera estaba destinada a recibir 
visitas  como lo declaraban el relativo lujo de la cómoda  las sillas de 
vitoria nuevecitas  el sofá de lo mismo  la mesa con cubierta de hule  
el cuadrito de los  dos corazones amantes   el de la  numancia  en mar 
de musgo  los retratos de militares cuñados de severiana  la estera de 
esparto flamante y sin ningún agujero  de empleitas rojas y amarillas  y 
en fin  las laminotas que recientemente habían sido adquiridas en el 
rastro por una bicoca  eran excelentes grabados ya pasados de moda  el 
papel viejo y con manchas de humedad  los marcos de caoba  y 
representaban asuntos que nada tenían de español  por cierto  las 
batallas de napoleón i  reproducidas de los un tiempo célebres retratos 
de horacio vernet y el barón gros   quién no ha visto el  napoleón en 
eylau   y  en jena   el  bonaparte en arcola   la  apoteosis de 
austerlitz  y la  despedida de fontainebleau   
 
doña lupe y fortunata entraron  precedidas de severiana  en el aposento 
de la enferma  que estaba incorporada en la cama  le habían cortado el 
pelo días antes para poderle curar la herida de la cabeza  su perfil 
romano se había acentuado  era más fina la nariz  la quijada inferior 
abultaba más  y la extenuación le agrandaba los ojos  las curvas airosas 
de la boca eran más rasgueadas  y la decomisura de los labios  que 
parecía obra de un agudo punzón  dábale cierto aspecto de grandeza caída 
o de humillación sublimemente resignada  las cárdenas ojeras le cogían 
media cara  el superciliar salía como una visera  los ojos  hermosos y 
ardientes  quedábanse allá dentro  y rodeados de aquella piel morada 
relumbraban más  como si acecharan el acaso que iba a pasar  las cejas 
negras formaban una sola línea recta  la frente era espaciosa  con un 
mechón de pelo negro    en fin  que la dura completaba la historia 
aquella expuesta en las paredes  era el  napoleón en santa helena   
 
cuando doña lupe y fortunata la saludaron  las estuvo mirando un rato  
como si tardara en reconocerlas  después las nombró   qué voz  siempre 
fue ronca la voz de mauricia  pero había bajado ya a lo más grave del 
diapasón    dios mío   se dijo fortunata  oyéndola después de mirarla    
 si parece un hombre       doña lupe  en tanto  sentándose en una de las 
sillas de paja  pronunciaba las frases de consuelo propias de la 
ocasión  añadiendo   eso para que aprendas    y tengas formalidad  
 
a ver si cuando salgas de esta  te sirve de escarmiento   
 
mauricia se volvió para fortunata  que se había sentado junto a la 
cabecera  la miró mucho  sin decir nada  después clavó sus ojos en el 
techo  rezongando   sí    bien mala he sido  bien re mala      y vuelta 
otra vez hacia su amiga  le dirigió estas palabras  
 
 oye tú  arrepiéntete    pero con tiempo  con tiempo  no lo dejes para 
última hora  porque    eso no vale  tú tampoco eres trigo limpio  y el 
día que hagas sábado en tu conciencia  vas a necesitar mucha agua y 
jabón  mucha escoba y mucho estropajo      
 
con tan buena fe lo dijo  que fortunata no podía ofenderse  a doña lupe 
le pareció la amonestación muy impertinente y descortés  porque  a santo 
de qué venía el hablar de pecados ajenos  teniendo tantos propios de qué 
ocuparse  verdad que su sobrina política no había sido un modelo  pero 
ya estaba corregida y no había que volver sobre lo pasado   ya sabemos 
que te tratan muy bien  dijo  para variar la conversación  
 
  gracias a la madre de los pobres  declaró severiana  que estaba en pie 
arreglando la cama    no le falta nada   qué señora esa  
 
   una santa   exclamó doña lupe en el tono más encomiástico    no le dé 
usted otro nombre  porque ese es el que le cae bien    
 
  pero esta se ha cerrado a no comer  dijo la hermana mirándola    y sin 
comer no viven más que los camaleones  
 
  pero ayunas   de verdad      
 
  para pasar el caldo tenemos que dárselo con jerez    y por la mañana  
para que pase una tostadita  hay que darle un dedito de la horchata de 
cepa  y por la noche otro dedito    
 
   pero de veras le dais    esa perdición   preguntó alarmadísima doña 
lupe  
 
  lo ha mandado el médico  dice que es medicina  parece aquello de  al 
revés te lo digo   
 
   qué cosas      y no te comerías tú  le propuso fortunata    un 
muslito de gallina  una ruedita de merluza  una croquetita  
 
sólo de oír hablar de comida se ponía peor mauricia  le temblaban mucho 
las manos  y de rato en rato le daban como ataques de asfixia  siendo su 
respiración muy difícil  y quejándose de irresistible calor  hallándose 
presentes la de jáuregui y su sobrina  estuvo la dura un ratito como 
quien desea romper a toser y no puede  las tres mujeres la miraban con 
pena  lamentándose de no saber aliviarle aquel ahogo     bebe un poco de 
agua  le dijo fortunata incorporándose  pero aquello pasó  y la infeliz 
volvió a hablar  cortando mucho las frases y tomando aire a cada 
palabra  
 
 ayer me trajeron a la niña     qué guapa y qué señorita está       
 
   pero no la tienes contigo   preguntó la de rubín  
 
  no  señora  si está en el colegio     replicó severiana    interna en 
el colegio de señoritas de doña visitación  
 
  sí    más vale que esté    allá     desapartada  de mí  ayer     qué 
pena     no me conoció     tanto tiempo sin verme     me tenía miedo    
 pobrecita de mi alma     miedo  así como se dice    ni que su madre 
fuera el coco    
 
en esto oyeron pasos  y miraron todas a la puerta  era doña guillermina  
que entró  como siempre  muy apresurada  encendidas las mejillas  con su 
perdurable mantón oscuro  sus zapatones  su falda de merino  doña lupe y 
fortunata se levantaron  y la fundadora saludó con aquella gracia y 
amabilidad que eran iguales para el rey y para el último de los 
mendigos  doña lupe creyó que no la reconocería  pues sólo se habían 
hablado una vez en la función del asilo  pero sí la reconoció  y aun la 
nombró  porque guillermina era como los grandes capitanes  que tienen 
memoria felicísima de nombres y fisonomías  y soldado con quien hablan 
una vez  no se les despinta   mi sobrina  dijo la viuda presentándola  y 
guillermina la miró sonriendo   no me es desconocida su cara    la he 
visto en las micaelas    por muchos años   en seguida dirigiose a 
mauricia  apoyando ambas manos en la cama    y qué tal te encuentras 
hoy   comerías algo     nada  este chubasco te pasará pronto  mañana 
recibirás a dios   cómo va esa conciencia  buen limpión te vamos a dar  
eso te conviene más que nada  yo te quería coger por mi cuenta y hacerte 
confesar  porque diciéndole tú misma al señor lo buena pieza que eres  
el señor te daría su gracia    con que prepararse  esta tarde volverá el 
padre nones  me ha dicho que te confesaste bien  se me figura que aún 
tendrás algunas heces que sacar   eh    
 
mauricia se sonreía  cortada y confusa  con la cabeza dijo que sí  
 
  pues estos pozos endurecidos hay que echarlos fuera  porque el demonio 
se agarra de cualquier cosa  dijo la santa  acariciándole la barba    
con que ya sabes    mañana tenemos aquí gran fiesta     te parece  viene 
a visitarte el que hizo los cielos y la tierra    te parecerá a ti que 
no lo mereces    pues aunque no lo merezcas  él viene  y sabido se 
tendrá por qué  
 
la vivacidad  la gracia y el fervor con que guillermina decía estas 
cosas  impresionaron a las cuatro mujeres que las oían  severiana 
soltaba dos lagrimones  fortunata sentía en su alma tanta admiración por 
aquella mujer  que le habría besado la orla del vestido   luego dicen 
que ya no hay gente buena en el mundo  pensaba     pues y esta     
 cuidado que mandar todo a paseo  casa  parientes  fortuna  querer  y 
sacrificar su juventud para andar toda la vida entre miserias       
asustábase de medir con el pensamiento la distancia que había entre ella 
y la ilustre señora  distancia infinita sin duda  y que en manera alguna 
podía acortarse  pues aunque la gente santa pecara  y ella hiciera 
muchas obras de caridad  las dos almas no llegarían jamás a verse 
próximas  
 
la fundadora  con aquella actividad vivaracha que en todo ponía  dictó a 
severiana algunas disposiciones para la ceremonia que se preparaba  
 aquí pondrás la mesilla que está en la otra sala  y se hará el altar  
yo te mandaré un crucifijo  y buscaremos flores    la ropa de la cama 
hay que ponerla limpia  y adornar todo el cuarto lo mejor que se 
pueda      
 
luego pasó a la sala  seguida de doña lupe  que quería meter baza a todo 
trance   tendremos sumo gusto en venir mañana  aprecio mucho a mauricia  
que a no ser por el maldito vicio  sería una buena mujer  trabajadora  
fiel    y dígame usted  de noche habrá que velarla  yo no tendría 
inconveniente en quedarme alguna noche  y si no  mi sobrina      
 
  dios se lo pague a usted    se acepta  se acepta  póngase usted de 
acuerdo con severiana  la comandanta y yo nos hemos quedado anoche  se 
necesitan dos personas  porque cuando le dan convulsiones  cuesta dios y 
ayuda sujetarla  
 
  verdaderamente  manifestó doña lupe con adulación    los ejemplos que 
usted da  señora  hacen que todas las demás seamos mejores de lo que 
seríamos si usted no existiera  
 
la flor estaba bien ideada  pero guillermina se echó a reír  
agradeciendo la flor  pero no queriéndola tomar  
 
  ejemplos yo  eso quisiera  me vendría bien que alguien me los diese a 
mí   ay  hija  estoy para que me enseñen  no para enseñar   
 
   usted qué ha de decir  ni aun le gusta que le saquen la cuenta de 
todo lo que vale    pues  amiga  no sea usted tan buena y rebajaremos  
 
  quite usted  quite usted    eso lo dice por disimular   sabe dios las 
misericordias que usted  a la calladita  habrá hecho en este mundo  con 
esta misma mauricia tal vez     y ahora me las quiere colgar a mí  
 
   yo      jesús  no digo que no tenga yo también algunas buenas obras 
en mi cuentecita del cielo   pero compararme con usted     calle por 
dios  señora  
 
  en fin  no es cosa de que nos pongamos a reñir por quién peca menos    
 le parece a usted   dijo la fundadora  uniendo la cortesía a la 
modestia  y permitiéndose el característico guiñar de ojos  un tanto 
picaresco    mi lema es este   haga cada uno lo que pueda y lo que sepa  
y dios verá   
 
  eso mismo pienso yo     conque  usted me dispensará    tengo mucho que 
hacer  hasta mañana  no faltar    
 
entre tanto  la de rubín estaba sola con la enferma  porque severiana se 
fue a la cocina  le arregló las almohadas  y después ambas se estuvieron 
mirando  fortunata pensaba en la simpatía inexplicable que aquella mujer 
le había inspirado siempre  a pesar de ser tan loca y tan mala   sería 
tal simpatía un parentesco de perversidad  ejercía sobre ella una 
atracción querenciosa  y como le dijera algún concepto lisonjero a su 
corazón  sentíalo retumbar en su mente cual si fuera verdad pronunciada 
por sobrenatural labio  mil veces analizó la joven este poder fascinador 
de su amiga  sin lograr encontrarle nunca el sentido   cosas del 
espíritu  que no las entiende más que dios  
 
mauricia parecía melancólica y sosegada    qué señora esa   exclamó 
fortunata     habrá nacido de madre como nosotras    
 
  apuesto a que no  replicó la dura     qué mujer     el día que me 
quiso sacar de esos indinos protestantes  me entró el toque y la 
insulté     qué mala fui      iba a soltar un terno  pero se contuvo  
porque le estaba absolutamente prohibido pronunciar palabras feas  
siendo esto para ella un gran martirio  a causa de la poca variedad de 
términos de su habitual lenguaje     y ella  como si le dijeran niña 
bonita    
 
no has visto otra    mia   que traerme aquí y cuidarme como me cuida   
 re     no sé cómo hablar      mia  que esto que hace conmigo     es 
prima hermana del nazareno  no hay quien me lo quite de la cabeza    
figúrate lo que suponemos nosotras al compás de ella     nosotras que 
hemos sido unos peines     es que ni arrepentidas valemos para 
descalzarle el zapato  pues déjate que venga la otra    también aquella 
es de la piel de cristo    
 
   quién   la amiguita  la que protege a mi niña    
 
fortunata vio delante de sí  súbitamente  una oscura niebla que se le 
iba encima    el corazón le dio un salto     jacinta  dijo    pues qué  
 también viene aquí esa    
 
  ayer estuvo    ella misma traía mi niña  mira  créetelo porque te lo 
digo yo  cuando entró  paicía  que entraba una luz en el cuarto  
 
fortunata sentía ganas de echar a correr  
 
  pero todavía le tienes tirria      ay  qué mala eres  perdónala  que 
bien lo merece  te quitó tu hombre  pero ella no tenía culpa   qué 
roña      ay   se me escapó  palabra fea  vuélvete para adentro  no  
quédate fuera    pues chica  no seas pava     crees tú  que el mejor día 
no te vuelve a querer tu d  juan     como si lo viera  cuando una se va 
a morir  ve las cosas claras  muy claritas  la muerte la alumbra a una  
y yo te digo que tu señor volverá contigo  
 
es ley  hija  es ley  que no puede faltar    y si me apuras  te diré que 
a jacinta no se le importa un pito  a cuenta que no le quiere nada    
estas casadas ricas  como viven con  tantismo  regalo  no quieren a sus 
maridos    quieren a otros  no lo digo por ella  dios me oiga  aunque 
sabe dios lo que hará  lo cual no quita que sea mayormente un ángel y 
que reparta muchas caridades   
 
fortunata no decía nada  la enferma se inclinó hacia ella  y dándose 
unos aires evangélicos  en el tono que podría emplear un pastor de 
almas  le amonestó así   arrepiéntete  chica  y no lo dejes para luego  
vete arrepintiendo de todo  menos de querer a quien te sale de  entre 
ti   que esto no es  como quien dice  pecado  no robar  no  ajumarse   
no decir mentiras  pero en el querer   aire  aire   y caiga el que 
caiga  siempre y cuando lo hagas así  tu miajita de cielo no te la quita 
nadie   
 
algo iba a contestarle su amiga  pero no pudo porque entró doña lupe 
dándole prisa para marcharse  era un poco tarde y tenían que ir a otra 
parte antes de regresar a casa  despidiéronse con promesa de volver al 
día siguiente  y salieron  por la calle hablaban de guillermina  de 
quien dijo la de jáuregui   es una mujer esa que electriza  y cuando se 
la trata  sin querer se vuelve una también algo santa    cincuenta y 
tres reales me debía mauricia  
 
yo  de todas maneras  se los había perdonado  pero ahora  créelo  me 
alegraría de que me debiera lo menos doscientos  para perdonárselos 
también   
 
 
 
 
  ii   
 
 
dos horas antes de la señalada para que mauricia recibiera a dios  
ya estaba allí la fundadora   pero severiana   en qué estás 
pensando   fue lo primero que dijo al entrar por el pasillo    quita de 
aquí esta artesa   vaya un adorno  ropa sucia y agua de jabón      
 
  señorita  lo iba a quitar    pase usted  me han dicho las vecinas que 
las dos láminas de napoleón que caen al lado del altar deben quitarse  
porque era muy protestante   masónico  y    
 
  déjate de tonterías     y cómo está esta pájara hoy   qué tal  hija  
 
aquel día estaba bastante aplanada  las manos más temblorosas  
respirando lentamente  aunque sin gran fatiga  con invencible tendencia 
a permanecer muda y quieta  los ojos vagando por el techo o por la pared 
de enfrente  cual si siguiera el vuelo de una mosca  
 
enterose la dama minuciosamente de cómo había pasado la noche  de 
quiénes se quedaron a velarla  de lo que había dicho el médico en la 
visita de la mañana  a todo contestó severiana  el doctor había mandado 
que se le diera doble dosis de  la nuez cómica   seguir con las 
cucharadas por la noche  las papeletitas por el día  y a sus horas el 
jerez o pajarete  guillermina  sin dejar de oír esto  empezaba a poner 
su atención en otra cosa  frente a la ventana y formando ángulo recto 
con la cama habían puesto la mesa  que debía ser altar  y en ella estaba 
de rodillas juan antonio  el marido de severiana  fijando en la pared 
todos los clavos que creía necesarios para suspender la decoración 
proyectada  
 
 no clavetee usted más  por dios    parece que va a derribar la casa    
y que el ruido la molestará     pero qué van a poner ustedes ahí    
 
la comandanta entró con unos pedazos de damasco rojo y amarillo  que 
habían sido cortinas cuarenta años antes  pasando después por distintos 
usos  con aquella tela se forraría la pared  formando la bandera 
española  y en el centro se pondría una lámina del cristo del gran 
poder  propiedad de la portera   no me parece mal  dijo guillermina  
sacando del estuche sus anteojos y calándoselos    a ver  juan antonio  
si se luce usted   y flores  no tenemos    
 
 de trapo    verá usted  replicó severiana llevando a la señora a su 
alcoba y mostrándole un montón de flores de papel dorado  tul y talco 
extendidas sobre la cama  había también allí cintas de cigarros  y esas 
rosas con hojas plateadas que sirven para decorar los pitos de san 
isidro   esto es muy feo  opinó la santa     pero no hay naturales  o 
siquiera ramaje    
 
  sí señora    el vecino del    que es no sé qué de la villa  me ha 
prometido traer rama de pino y carrasca  esto lo pondrá juan antonio por 
arriba haciendo cenefas    
 
  buscar algún bonito tiesto de  bonibus   hija  no se os ocurre 
nada  dijo guillermina  volviendo a la sala    y en las ramas verdes 
atáis flores de trapo  y resulta muy bonito    vaya  juan antonio  no 
más clavazón  ya están bien sujetas las cortinas  ahora  cuélgueme usted 
la virgen de las angustias debajo del señor  y a los lados    
 
la comandanta entró trayendo un cuadrote que representaba a pío ix 
echando la bendición a las tropas españolas en gaeta  para hacer juego  
propuso juan antonio poner al otro lado la  numancia   guillermina 
vaciló en dar su asentimiento  pero al fin    una risita y un guiño 
resolvieron la duda   poner el barquito  ponerlo  que todo lo de la mar 
es de dios   
 
salió luego al corredor  y habiendo notado que la escalera no estaba 
barrida aún  llamó a la portera    pero usted en qué está pensando   no 
le han dicho que hoy viene el señor a esta casa   y está ese portal que 
da asco mirarlo  coja usted la escoba mujer  si no  la cogeré yo  qué  
 se cree usted que no lo hago como lo digo    
 
la portera vio que doña guillermina se quitaba el manto     no  
señorita  no sea tan viva de genio  barreremos    pero ya verá lo que 
tarda esta granujería en volver a ensuciarlo   
 
  pues lo vuelve usted a barrer  bajó la señora al patio  donde había 
entrado un ciego tocando la guitarra y estaban algunos chiquillos 
jugando a los toros   eh  niños  hoy es preciso que tengamos mucha 
formalidad  y cuidadito con echarme basura en el portal y en la 
escalera  estas eneas y juncos que habéis esparcido en el patio  me los 
vais a recoger y entregárselos a su dueño   
 
los chicos oyeron esto sin chistar  en el fondo del patio se había 
establecido un sillero que hacía fondos de junco y tenía montones de 
ellos arrimados a la pared  los unos teñidos de rojo y puestos a secar  
los otros sin teñir  cortados y apilados  eran enemigos jurados de este 
industrial los  chavales  de la vecindad  que bonitamente le robaban los 
juncos para sus juegos y diabluras  al ver a la santa parlamentando con 
ellos  salió de su tenducho y encarándose con la infantil cuadrilla  les 
dijo  
 
 ya veis  gateras  lo que  vus  dice la señorita  que  vus  estéis 
quietos  que  vus  estéis callados  que si no   vus  llevará a todos a 
la cárcel   
 
  tiene razón el maestro curtis  dijo la fundadora  poniendo la cara más 
severa que le fue posible    a la cárcel van atados codo con codo  si no 
se portan hoy como es debido  hoy que viene a honrar esta casa el    
 
la interrumpió un sacerdote anciano que entró y fue derecho hacia ella  
era el padre nones   buenos días  maestra  ya está usted en planta  
oficiando de capitana generala   
 
  tengo que estar en todo  si yo no tratara de enseñar a esta gente la 
buena crianza  vendría usted luego con el santísimo y tendría que entrar 
pisando lodo  y cuanta inmundicia hay  
 
   y qué importa   observó nones riendo  
 
  claro que no importa  pero  por qué no hemos de tener limpieza y 
decoro delante del señor  siquiera por estimación de nosotros mismos  se 
limpia la casa cuando vienen el teniente alcalde y el médico del 
ayuntamiento con sus bastones de borlas  y se ha de dejar sucia cuando 
viene el    pero cállese usted hombre  por amor de dios  esto se lo 
decía al ciego de la guitarra  que habiéndose enterado de la presencia 
de la señora  quiso que esta conociera la suya  y se acercaba tanto  que 
al fin parecía querer meterle por los ojos el mango del instrumento  al 
propio tiempo tocaba y cantaba hasta desgañitarse    
 
 que se calle usted    por amor de dios    nos deja sordos  dijo la 
santa sacando su portamonedas    
 
tenga  y a la calle a cantar  hoy no quiero aquí fandangos   me 
entiende    
 
marchose el porfiado ciego  y la fundadora siguió hablando con el padre 
nones   suba usted a ver si me la reconcilia y le da la última pasadita  
paréceme que no está muy bien dispuesta  la encuentro peor de la 
enfermedad del cuerpo  y en cuanto al alma  cada vez la entiendo menos  
 qué ideas tan extrañas  arriba  arriba  nos veremos luego  yo no me voy 
ya de la casa hasta que se acabe todo   
 
subió nones  y la dama  después de recomendar al sillero y a otros 
vecinos que barrieran la delantera de las respectivas puertas  iba a 
subir también  pero le interceptaron el paso dos sujetos que bajaban  
era el uno don josé ido del sagrario  a quien no conocerían los testigos 
de sus románticas hazañas al principio de esta historia  según estaba ya 
de bien trajeado y limpio  visto por detrás  parecía otra persona  mas 
de frente  lo desengonzado de su cuerpo  la escualidez carunculosa de su 
cara y el desarrollo cada vez mayor de la nuez  le declaraban idéntico a 
sí mismo  el que le acompañaba era un infeliz músico  habitante en el 
segundo patio y en el mismo cuchitril en que anidara antes izquierdo  lo 
primero que se notaba en él era la gran bufanda que le envolvía el 
cuello subiendo en sus vueltas hasta más arriba de las orejas  y 
descendiendo hasta el pecho  llevaba gorra con galón  y de la bufanda 
para abajo toda la ropa era de purísimo verano  y además adelgazada por 
el uso  temblaba de frío  y con el brazo derecho oprimía los aros 
broncíneos de un trombón  dirigiendo la abollada boca hacia adelante 
como si quisiera bostezar con ella en vez de hacerlo con la suya propia  
 
 este amigo  dijo ido  en son de presentación    este amigo mío    un 
italiano  señora    se llama el señor de leopardi  un artista 
desgraciado  pues me ha dicho que si la señora quiere  naturalmente  se 
pondrá en la escalera cuando pase el santísimo y tocará la marcha 
real      
 
el otro infeliz murmuró algo  con marcado acento extranjero  llevándose 
a la gorra la temblorosa mano  
 
  pero qué cosas se le ocurren a este hombre  ave maría 
purísima  exclamó guillermina con benevolencia    déjese usted de 
marchas reales    no  no se quite la gorra  se va usted a constipar  
caballeros  aquí  y durante la ceremonia  mientras menos música  mejor   
 
ido y leopardi se miraron desconcertados  a la observación de la señora 
no se ocultó lo mal que estaba de ropa el infeliz artista  y le dijo que 
se fuera a su cuarto  que tocara allí el trombón todo lo que quisiese y 
por fin que     yo veré si encuentro por ahí unos pantalones   
 
subió al principal  y de puerta en puerta exhortaba a los grupos de 
mujeres que allí estaban peinándose   a las doce    que no vea yo aquí 
estos corrillos   estamos  y barrerme bien todo el corredor  la que 
tenga velas que las saque  la que tenga flores o tiestos bonitos que los 
lleve allá    y todos estos pingajos que aquí veo colgados  están ahora 
demás   
 
  sirven estos ramos de caracoles   dijo la del guarda de consumos  
mostrándolos en la puerta de su casa  
 
  ya lo creo  llévalos  y tú  rita  recógete esas melenas  mujer  que 
pareces una cómica  es preciso que estéis todas muy decentes  
 
la mujer del sereno se disponía a encender el farol de su marido y a 
ponerlo colgado del chuzo en la reja de la cocina  otra preguntaba si 
valía el quinqué de petróleo  a las niñas que debían salir al portal con 
velas  se les pusieron los pañuelos de manila llamados de talle  y la 
que tenía botas nuevas se las calzaba  la que no  salía como estaba  con 
las alpargatas llenas de agujeros   no se quiere lujo  sino decencia  
repetía guillermina  que comunicaba su actividad febril a todos los 
vecinos y vecinas de la casa  cuando volvía al cuarto de severiana  
encontró al padre nones que salía   le he enderezado las ideas  maestra  
ahora está bien preparada  le dijo el clérigo que  por su alta estatura  
tenía que encorvarse para hablar con ella    voy a la iglesia  dentro de 
tres cuartos de hora estamos aquí   
 
entró la fundadora en la casa y vio el altar  que estaba muy bien  juan 
antonio había claveteado las flores de trapo al borde de los lienzos de 
damasco  formando como un marco  resultaba un conjunto bonito y muy 
simpático  y así lo declaró la señora  echándole sus gafas  luego 
cubrieron la mesa con una colcha muy hermosa que la comandanta  mujer de 
gran habilidad  había hecho para rifarla  era de cuadros de malla  
combinados con otros cuadros de  peluche  carmesí  encima se puso un 
paño de altar traído de la parroquia  que tenía un hermoso encaje  
trajeron luego las ramas de pino  y para colocarlas fue preciso 
improvisar búcaros con barrilitos de aceitunas y de escabeche  que juan 
antonio cubrió y decoró con pedazos de papeles pintados  era papelista  
y en su arte  con paciencia y engrudo  hacía maravillas  se colocaron 
los ramos de caracoles  cajitas de dulce y estampas  y por fin  los 
retratos de los dos sargentos hermanos de juan antonio  con su pantalón 
rojo  muy a lo vivo  y los botones amarillos  asomaban por entre las 
ramas de pino  como soldados que están en emboscada acechando al 
enemigo  
 
poco después apareció estupiñá  de capa verde  trayendo bajo los 
pliegues de ella una cosa que abultaba mucho y que guardaba con respeto  
era el crucifijo de bronce de guillermina  hermosa escultura de bastante 
peso  y que plácido no quiso entregar a nadie sino a la misma dueña de 
él  esta salió al pasillo  recibió de manos de rossini la sagrada 
imagen  y quitándole el pañuelo de seda que la envolvía  entró con ella 
en la sala  pareciéndose mucho  en tal momento  a una verdadera santa 
escapada del año cristiano para recibir culto en el pintoresco altar  
que simbolizaba la ingenua sencillez y firmeza de las creencias del 
pueblo  puso el cristo en su sitio  regocijándose mucho con la 
admiración que producía el bronce en los circunstantes  y después salió 
a dar órdenes a estupiñá   vaya usted a la parroquia para que acompañe 
al santísimo  y diga que traigan pronto las velas que se han de repartir 
aquí   
 
en esto  ya habían entrado fortunata y su tía  ambas de negro  muy 
decentes  y mientras la de jáuregui metía su cucharada en el corro de 
guillermina  la otra pasó a ver a mauricia  encontrola como aturdida  
sin saber lo que le pasaba  a las preguntas que le hizo  respondía con 
la mayor concisión  porque el temor de decir alguna palabra fea 
enfrenaba sus labios  estaba reducida a usar tan sólo la tercera parte 
de los vocablos que emplear solía  y aún no se le quitaban los 
escrúpulos  sospechando que tuviese en algún eco infernal las voces más 
comunes  lo que fortunata le oyó claramente fue esto    ay  qué gusto 
salvarse      
 
pero al punto frunció mauricia el ceño  le había entrado la sospecha de 
que la palabra  gusto  fuese mala  comunicó estos temores a su amiga  
quien la tranquilizó sonriendo  y por fin le dijo que siendo su 
intención limpia  no importaba que se le saliese de la boca sin querer 
algún término sucio  creyolo así la enferma  pero no las tenía todas 
consigo y estaba como bajo la presión de un gran temor  en un momento 
que cogió a fortunata sola  le dijo temblorosa   arrepiéntete de todo  
chica  pero de todo    somos muy malas    tú no sabes bien lo malas que 
somos   
 
 
 
 
  iii   
 
 
se acercaba la hora  y en el patio sonaba el rumor de emoción 
teatral que acompaña a las grandes solemnidades  el pueblo ocupaba el 
sitio infalible que la curiosidad dispone  en el portal no se cabía  y 
todos los chicos del barrio se habían dado cita allí  cual si creyeran 
que sin ellos no podía tener lucimiento alguno la ceremonia  guillermina 
recorría toda la  carrera   desde la puerta del cuarto de severiana 
hasta la de la calle  dando órdenes  inspeccionando el público y 
mandando que se pusieran en última fila las individualidades de uno y 
otro sexo que no tenían buen ver  había venido de la parroquia un hombre 
asacristanado  y estaba repartiendo la carga de velas que trajo  
 
en la parte del corredor que había de recorrer el viático  mandó que se 
pusieran las niñas que lucían pañuelo de talle  y como no tuvieran 
velas  ordenó que se les diesen  abocose a ella la comandanta  como un 
edecán de parada  para decirle que en la calle  frente al mismo portal  
se había puesto un condenado pianito  tocando jotas  polkas  y  la 
canción de la lola   que esto era una irreverencia y no se podía 
consentir  a lo que replicó la santa que no debían ocuparse de lo que 
pasase fuera  pero observando al punto que el profano instrumento 
molestaba mucho y estorbaba la edificación del vecindario  por el 
apetito que algunos sentían de ponerse a bailar  bajó al portal y habló 
con el de orden público que allí estaba  todos los individuos de este 
cuerpo que conocían a guillermina  la obedecían como al mismo 
gobernador  total  que el piano tuvo que salir pitando  y sus arpegios y 
trinos se oían después perdidos y revueltos  como si alguien estuviera 
barriendo sus notas por la calle de toledo abajo  
 
llegó el momento hermoso y solemne  oíase desde arriba el rumor popular  
y luego  en el seno de aquel silencio que cayó súbitamente sobre la casa 
como una nube  la campanilla vibrante marcó el paso de la comitiva del 
sacramento  el altar estaba hecho un ascua de oro con tantísima luz  que 
reflejaba en el talco de las flores  había sido entornada la ventana  y 
todos de rodillas esperaban  el  tilín  sonaba cada vez más cerca  se le 
sentía subir la escalera entre un traqueteo de pasos  después llegaba a 
la puerta  vibraba más fuerte en el pasillo entre el muge muge de los 
latines que venía murmurando el acólito  apareció por fin el padre 
nones  tan alto que parecía llegaba al techo  un poco encorvado  la 
cabeza blanca como el vellón del cordero pascual  llevando agasajado el 
porta formas entre los pliegues de la capa blanca  arrodillose ante el 
altar y allí estuvo rezando un ratito  mauricia estaba en aquel instante 
blanca  diáfana  y sus ojos entornados y como sin vida miraban al 
sacerdote y lo que entre manos traía  guillermina se le puso al lado y 
acercó su rostro al de ella  cuando el sacerdote se aproximaba  la santa 
susurró al oído de la enferma  como secreto de ángeles  estas palabras  
 abre la boca   el cura dijo    corpus domini nostri   etc   y todo 
quedó en silencio  y los párpados de mauricia se abatieron  proyectando 
sobre las ojeras la sombra de sus largas pestañas  
 
poco después salió la comitiva  precedida de la campanilla  entre la 
calle formada por mujeres arrodilladas  con velas o sin ellas  se sintió 
que bajaba  que salía y se alejaba por la calle  cuando ya no se oía más 
el  tilín   guillermina  cesando de rezar  acercó su cara a la de 
mauricia y empezó a darle besos  todas las demás  lloriqueando  la 
felicitaban con ruidosos aspavientos  y por fin la misma santa hubo de 
mandar que cesaran aquellas manifestaciones de regocijo  porque la 
enferma se afectaba mucho  y podría resultarle algún retroceso 
peligroso  mas por efecto de la excitación  mauricia no sentía dolor ni 
molestia alguna  estaba como bajo la acción de fortísimo anestésico  de 
los que producen efectos infalibles aunque pasajeros  desde la edad de 
doce años  en que la llevaron a comulgar por primera vez  no había 
vuelto a verse en otra como aquella  y con la impresión recibida 
retrogradaba su pensamiento a la infancia  llegando hasta adormecerse 
por breves momentos en la ilusión de que era niña inocente y pura  y de 
que  como entonces  ignoraba lo que son pecados gordos  
 
también mandó guillermina despejar la habitación y que se apagaran las 
luces  entre la mucha gente que había entrado  veíanse dos mujeres muy 
bien vestidas a la chulesca  con mantón color café con leche  delantal 
azul  falda de tartán  pañuelos de color chillón a la cabeza  el peinado 
rematado en  quiquiriquí  con peina de bolas  el calzado de la más 
perfecta hechura y ajuste  parecían deseosas de hablar a mauricia  pero 
no se atrevían a adelantarse hasta la cama  guillermina  concluida la 
ceremonia  no les quitaba ojo  y por fin resolvió darles el quién vive  
 señoras mías  les dijo     qué bueno traen ustedes por aquí  si han 
venido por devoción  me parece muy bien  pero si vienen a curiosear  
siento tener que decirles que tomen la puerta y que aquí no hacen falta 
para nada   
 
salieron las tales muy corridas  echando de sus bocas  por la escalera 
abajo  palabras absolutamente contrarias a los latines que pocos 
momentos antes se habían oído en el propio sitio  todas las que 
presenciaron la  indirecta  que les echó la señora  la celebraron mucho  
diciéndole doña lupe al pasar a la sala   vaya unas despachaderas que 
tiene usted  amiga mía  eso se llama carácter   
 
  una de ellas  dijo severiana    es  pepa la lagarta     mujer de 
historia   sabe     la que dicen mató a su marido con una aguja de coser 
serones    muy amigota de mauricia  a quien debe quinientos reales    y 
no se los puede sacar     pero creen ustedes que no tiene dinero  ya 
quisiera yo    gasta como una marquesa  y el mes pasado costeó  en san 
cayetano  una novena a la virgen de las angustias  que era lo que había 
que ver    
 
   novena   sí  porque sanara el  clavelero   un chulito que tiene muy 
guapín  el cual recibió un achuchón en la plaza de leganés    como que 
le entró el pitón por salva la parte    pues el  clavelero  sanó   y 
eso     vea usted  señora   qué cosas hace la virgen  
 
  ella se sabrá lo que le conviene  tonta  
 
poco después se retiró guillermina  la casa volvió a tomar su aspecto 
ordinario  la comandanta y doña lupe estaban en la sala hablando de la 
rifa de la maravillosa colcha que decoraba el altar  fortunata y 
severiana acompañaban a mauricia  que se aletargaba lentamente  pues no 
había dormido nada la noche anterior  doña fuensanta  deseosa de mostrar 
a la señora de jáuregui sus habilidades  la invitó a pasar a la casa 
inmediata  hay que decir de paso que doña lupe estaba algo 
desilusionada  pues había creído que guillermina iba siempre a sus 
visitas benéficas con un regimiento de señoras    pero dónde están esas 
 damas distinguidas  de que hablan los periódicos  por lo que voy 
viendo  aquí no viene más  dama  que yo   
 
viendo fortunata que mauricia se dormía profundamente  salió a la sala  
no había nadie  acercose a la ventana  mirando a la calle por entre los 
cristales  y allí estuvo un largo rato con la atención vagabunda y el 
pensamiento adormilado  cuando un rumor en el pasillo la sacó de su 
abstracción  al volverse  se quedó atónita  viendo a jacinta que  
detenida en la puerta  alargaba la cabeza para ver quién estaba allí  
traía de la mano una niña  vestida a la moda  pero con sencillez y sin 
pizca de afectación de elegancia  avanzó hacia fortunata  interrogándola 
con aquella sonrisa angelical que vista una vez no se podía olvidar  
sentía la de rubín una gran turbación  mezcla increíble de cortedad de 
genio y de temor ante la superioridad  y se puso muy colorada  después 
como la cera  debió jacinta preguntarle algo  sin duda la otra no acertó 
a responderle  la señora de santa cruz se acercó a la puerta que 
comunicaba con la otra sala  entonces fortunata  que se hallaba detrás  
dijo   se ha quedado dormida   
 
volviéndose hacia ella  otra vez le echó jacinta aquella mirada y 
aquella sonrisa que la asesinaban   en ese caso  esperaremos un poco   
indicó en voz casi imperceptible  sentándose en una de las sillas de 
paja  fortunata no sabía qué hacer  no tuvo valor para marcharse  y se 
sentó en el sofá  casi en el mismo instante la delfina sintiose vacilar 
en su asiento  porque la silla estaba inválida  y se pasó al sofá  
halláronse las dos juntas  tocando falda con falda  fortunata  por no 
mirar a su rival  miraba a la niña  a quien aquella tenía en pie delante 
de sí  cogiéndola de las manos  observó la de rubín el trajecito azul de 
adoración  sus botas  todo su decente atavío  y en aquella inspección 
fisgona que hizo  sus miradas y las de jacinta se encontraron alguna 
vez    oh  si tú supieras al lado de quién estás   pensaba fortunata  y 
aquí su temor se desvanecía un tanto  para dejar revivir la ira   si yo 
te dijera ahora quién soy  padecerías quizás más de lo que yo padezco   
adoración quería decir algo  pero jacinta le tapaba la boca  y mirando a 
la de rubín se sonreía con esa ingenuidad que indica ganas de trabar 
conversación  comprendiolo la otra  diciendo para sí   no  pues yo no he 
de buscarte la lengua   la niña  aquel dato vivo de la bondad de la 
delfina  no podía menos de determinar en fortunata un pensamiento 
distinto de los anteriores  pero sus renovados odios trataban de 
envenenar la admiración    oh   sí  señora  pensaba    ya sabemos que 
tiene usted un sin fin de perfecciones   a qué cacarearlo tanto     poco 
falta para que lo canten los ciegos  si estuviéramos como usted  entre 
personas decentes  y bien casaditas con el hombre que nos gusta  y 
teniendo todas las necesidades satisfechas  seríamos lo mismo  sí  
señora  yo sería lo que es usted si estuviera donde usted está    vaya  
que el mérito no es tan del otro jueves  ni hay motivo para tanto bombo 
y platillo  y si no  venga usted a mi puesto  al puesto que tuve desde 
que me engañó  aquel   y entonces veríamos las perfecciones que nos 
sacaba la mona esta   
 
y las miradas de la de santa cruz volvieron a flecharla  eran un 
comentario que con los ojos ponía a la tontería o pueril gracia que 
adoración acababa de decirle  sin saber cómo  aquel nuevo flechazo trajo 
a la mente de fortunata un pensamiento que en cierto modo se eslabonaba 
con la presencia de la niña  acordose de que jacinta había querido 
recoger a otro niño  creyéndolo hijo de su marido      y mío     
 creyéndolo el mío    desde la altura de esta idea  se despeñó en un 
verdadero abismo de confusiones y contradicciones     habría hecho ella 
lo mismo   vamos  que no    que sí    que no  y otra vez que sí       y 
si el  pituso  no hubiera sido una falsificación de izquierdo  si en 
aquel instante  en vez de mirar allí a la niña de mauricia  viera a su 
pobre juanín     le entraron tan fuertes ganas de echarse a llorar  que 
para contenerse evocó su coraje  tocando el registro de los agravios  
segura de que le sacarían del laberinto en que estaba   porque tú me 
quitaste lo que era mío    y si dios hiciera justicia  ahora mismo te 
pondrías donde yo estoy  y yo donde tú estás  grandísima ladrona      no 
siguió  porque jacinta  no pudiendo resistir más las ganas de entablar 
conversación  la miró otra vez y le hizo esta preguntita    qué tal 
estuvo la comunión  y mauricia   qué tal       he aquí a la prójima otra 
vez turbada y sin saber lo que le pasaba   muy bien    pero muy bien    
mauricia contenta      
 
agradeció mucho fortunata que en aquel momento se abriese suavemente la 
puerta de la alcoba y apareciera la cabeza de severiana  hacia ella fue 
corriendo adoración   chitito  le dijo su tía  entrando pasito a paso    
no hagas ruido  que tu mamá está dormida  tiempo hace que no ha cogido 
un sueño tan largo   ay  señorita  lo que se perdió usted  ha estado 
todo tan bien  que daba gusto   
 
mientras la delfina y severiana hablaban  fortunata  que continuaba 
sentada  examinó con curiosidad a la esposa de  aquel   fijándose 
detenidamente en el traje  en el abrigo  en el sombrero    no le parecía 
propio venir de sombrero  pero por lo demás  no había nada que criticar  
el abrigo era perfecto  la de rubín hizo propósito de encargarse el suyo 
exactamente igual  y la falda   qué elegante   dónde se encontraría 
aquella tela  seguramente era de parís  
 
oyose la voz ronca de mauricia  su hermana entró corriendo  y jacinta 
miraba por el hueco de la puerta entornada  cuando severiana volvió a la 
sala  la señorita dijo   yo no entro  pase usted con la pequeña  yo me 
quedo aquí   a pesar de lo trastornadas que estaban sus facultades  
fortunata supo apreciar el verdadero sentido de aquella resistencia de 
jacinta a presentarse con la niña  era un sentimiento de modestia y 
delicadeza  quería sustraerse a las manifestaciones de gratitud de la 
pobre enferma  y evitarle a esta el sonrojo de su desairada situación 
como madre  
 
  será por eso por lo que no quiere entrar   se preguntó mirándola de 
espaldas     qué remilgos estos  cuando digo que me cargan a mí estas 
perfecciones     qué monas nos hizo dios  pues lo que es yo  sí entro   
 
severiana se acercó a la cama  llevando de la mano a la chiquilla  
 mira  mira lo que te traigo     cuál visita te gusta más   esta o la 
que estuvo antes    
 
mauricia le echó los brazos a su hija y le dio muchos besos  un poco 
asustada  la nena besó también a su madre  sin efusión de cariño  y como 
besan a cualquier persona los chicos obedientes  cuando se lo manda la 
maestra    ay  qué mala he sido   exclamó la enferma  también sin 
efusión  como quien cumple un trámite       niña de mi alma  bien haces 
en querer a la señorita más que a mí  porque yo he sido más mala que 
arrancada   re       atravesósele el vocablo  y ella hizo como que 
escupía algo  luego revolvió a todos lados sus miradas anhelantes  
diciendo   severiana  o tú  o cualquiera   si quisierais darme       
 
doña lupe y la comandanta habían entrado también    qué tal  mauricia  
hoy es para ti día feliz  recibes a dios  y ves a tu nena   oh  qué maja 
está    
 
pero la dura tenía todo su ser embargado por la ardentísima ansiedad 
física que experimentaba  y sus ojos de águila se fijaron en severiana 
que escanciaba en un vaso algo del contenido de una botella  el licor 
brillaba con reflejos de topacio engastado en oro    cómo lo miras  
bribona   pensó la escéptica y observadora doña lupe    esa es la 
eucaristía que a ti te gusta  el pajarete      y viéndoselo tomar  decía 
la muy picarona   eso  saboréate bien  y relámete  no lo hacías así 
cuando recibías a dios      
 
después del  trinquis   mauricia pareció como si resucitara  y su cara 
resplandecía de animación y contento  entonces sí demostró que en el 
fondo de su ser existían instintos y sentimientos maternales  entonces 
sí que abrazó y besó con efusión tiernísima a la hija que había llevado 
en sus entrañas    y tanto se excitó  que temiendo le diera un síncope  
quitáronle de los brazos a la nena   sí  que te lleven  que te quiten de 
mi lado    no merezco tenerte    me tienes miedo  rica    como que 
cuando seas mañosa  no te dirán  que viene el coco   sino  que viene tu 
madre    ay  qué pena     pero estoy conforme  dicen que tengo que 
salvar     ay  qué gusto  y mi hija está mejor en la tierra con la 
señorita que conmigo en el cielo    y nada más   
 
adoración rompió a llorar entre afligida y espantada  total  que 
tuvieron que llevársela  porque aquel espectáculo no podía prolongarse  
mauricia seguía dando besos al aire y diciendo cosas que enternecían a 
las demás     sí  sí  pensó doña lupe  que también estaba conmovida    
 cuánto quieres a tu hija      te la beberías    
 
fortunata no aguardó al fin de la escena  sentía en su interior un 
trastorno tan grande  que una de dos  o rompía en llanto o reventaba  
refugiose en el cuarto interior  y echándose sobre un baúl  se echó a 
llorar  los sentimientos que desataban aquel raudal de lágrimas no eran 
únicamente los producidos por la situación del momento  eran algo 
antiguo y profundo  sedimentado en su alma  su tradicional desgracia  el 
despecho combinado con un vago deseo de ser buena   sin poderlo 
conseguir    cuidado que esto es de lo que se dice y no se cree   
 
muchas lágrimas había derramado cuando sintió el ruido del coche de 
jacinta que partía  y entonces salió a la sala  doña lupe se despedía de 
la comandanta  ofreciéndole tomar diez papeletas de la rifa de la 
colcha  y hacía una seña a su sobrina indicándole que era hora de 
retirarse  dieron un vistazo y un apretón de manos a la enferma  y 
salieron  cuando iban por la calle  doña lupe  que comprendió cuánto 
había impresionado a su sobrina el encuentro con la señora de santa 
cruz  intentó dos o tres veces aludir a esto  pero la prudencia y un 
sentimiento de delicadeza retuvieron su charlatana lengua  
 
 
 
 
  iv   
 
 
en el portal de su casa se separaron  doña lupe subió y fortunata 
fue a la botica  donde maxi estaba solo  haciendo un emplasto  contole 
su mujer lo que había visto aquel día  recordando con feliz memoria 
todos los pormenores  la visita de jacinta fue omitida discretamente  al 
farmacéutico le agradaba que su cara mitad anduviera en aquellos trotes 
de beneficencia  viese buenos ejemplos y se familiarizara con aquellos 
cuadros hondamente humanos de la miseria y de la muerte  pues sin duda 
serían más provechosos a su espíritu que los saraos  bullangas y 
diversiones  
 
a la hora de comer se hablaba de lo mismo  y ponderaba doña lupe la 
solemnidad conmovedora del acto de aquel día  discutiose si debían 
volver por la noche a la calle de mira el río o irse a variedades a ver 
una pieza  mas como fortunata mostrase gran repugnancia a las funciones 
teatrales  prevaleció lo primero  y maxi  muy complacido de aquella 
aplicación a las obras de piedad  prometió que las acompañaría y que 
iría a recogerlas a las once   y como no haya esta noche quien se quede 
a velar  me quedaré yo  dijo la viuda  a quien no se le cocía el pan 
hasta no dar a guillermina prueba palmaria de humildad y abnegación  
opusiéronse a esto el sobrino y su mujer  diciendo el primero que bueno 
era lo bueno  pero no lo demasiado  la de jáuregui decía con deliciosa 
modestia    si yo no lo hago por buscar un elogio  si no hay en esto el 
menor asomo de mérito     yo resisto perfectamente una noche toledana  y 
hasta dos y tres  de modo que      
 
las nueve sería  cuando los tres entraban por el portal de la casa de 
corredor  y no fue poco su asombro al ver en el patio resplandor de 
hoguera y multitud de antorchas  cuyas movibles y rojizas llamas daban a 
la escena temeroso y fantástico aspecto   qué era aquello  que los 
granujas de la vecindad habían pegado fuego a un montón de paja que en 
mitad del patio había  y después robaron al maestro curtis todas las 
eneas que pudieron  y encendiéndolas por un cabo empezaron a  jugar al 
viático   el cual juego consistía en formarse de dos en dos  llevando 
los juncos a guisa de velas  y en marchar lentamente  echando latines  
al son de la campanilla que uno de ellos imitaba y de la marcha real de 
cornetas que tocaban todos  la diversión consistía en romper filas 
inesperadamente  y saltar por encima de la hoguera  el que llevaba el 
copón  bien abrigadito con un refajo atado al cuello  daba las zapatetas 
más atrevidas que se podrían imaginar  y hasta vueltas de carnero  
poniendo todo su arte en recobrar la actitud reverente en el momento 
mismo de tomar la vertical  en fin  que semejante escena daba una idea 
de aquella parte del infierno donde deben tener sus esparcimientos los 
chiquillos del demonio  maximiliano y su mujer se detuvieron un rato a 
ver aquello  pero doña lupe dirigió a la infantil tropa miradas y 
expresiones de desdén  diciendo que la culpa la tenían los padres que 
tal sacrilegio consentían  
 
subieron  y cuando fortunata pasó a la alcoba de mauricia  que estaba 
sola  retirose maxi  diciendo que volvería a las once  estaba aquella 
noche la enferma sumamente inquieta  y lo poco que hablaba no era un 
modelo de claridad  el temor de pronunciar palabras malas parecía 
haberse desvanecido en ella  porque escupió de sus labios algunas que 
ardían  la memoria no debía de estar muy firme  porque cuando su amiga 
le dijo   sosiégate y acuérdate de lo de esta mañana  replicó    lo de 
esta mañana       qué ha sido       y mirando con extraviados ojos al 
techo  parecía entregarse al doloroso trabajo de recordar  cazando las 
ideas como si fueran moscas  más presente que la administración del 
sacramento tenía el  paso  con su hija   ay  qué paso       no vistes a 
 la  jacinta   preguntó a fortunata  volviéndose de un costado y 
poniéndole la mano en el hombro        habló contigo     tú eres una 
sosona y no tienes genio    si a mí me llega a pasar lo que te ha pasado 
a ti con esa pastelera  si el hombre mío me lo quita una mona golosa  y 
se me pone delante   ay   por algo me llaman mauricia la dura  si me la 
veo delante  digo  y me viene con palabras superfirolíticas    la trinco 
por el moño y así  así  le doy cuatro vueltas hasta que la acogoto      
uniendo la acción a la palabra  mauricia hacía contorsiones violentas  
se destapaba  rechinaba los dientes    no pudiendo sujetarla fortunata  
llamó a severiana    ay  venga usted  está diciendo mil disparates    
por dios  vea usted de reducirla    dele algo para que se calme  
aguardiente      
 
 a mí no me puede nadie  gritó la infeliz con frenesí  los ojos 
desencajados  forcejeando contra los cuatro brazos que la querían 
sujetar    soy mauricia la dura  la que le abrió una ventana en el casco 
a aquella ladrona que me robaba los pañuelos  la que le arrancó el moño 
a la pepa  la que le arañó la cara a doña malvina la  protestanta     
suéltame tiorra pastelera  o de una mordida te arranco media cara  
 persona decente tú     tú  que dejas un soldado pa tomar otro    tú que 
tienes ya el corazón como la puerta de alcalá  de tanta gente como ha 
entrado por él    ja  ja  ja    loba  más que loba  so asquerosa  judía  
con más babas que un perro tiñoso    cara de escupidera  zurrón  celemín 
de peinetas    verás qué recorrido te doy    así  así  y te arranco la 
nariz  y te escupo los ojos  y te saco todo el mondongo      por fin no 
eran voces humanas las que de sus labios llenos de espuma salían  sino 
rugidos de fiera sujeta y acorralada  no pudiendo librar sus brazos de 
los vigorosos que la contenían  sus dedos se agarraron con rabia 
epiléptica a lo que encontraban  y querían deshacer y rasgar la sábana y 
la colcha  el fatigoso mugido iba calmándose poco a poco  las 
contorsiones eran menos violentas  y por fin  cayó en un colapso 
profundísimo  la sedación era instantánea  y a la misma muerte se 
parecía  
 
la señora de rubín estaba aterrada  severiana le dijo   ya ha tenido 
esta noche tres achuchones de estos  y anteanoche tuvo seis  si viniera 
el médico la aplacaría dándole esos pinchacitos que llaman  yeciones     
 sabe   una gotita de morfina   sin duda por esta frecuencia de los 
accesos veíalos severiana con relativa calma  como los que se 
acostumbran a los prodigios del dolor humano en las clínicas  a poco de 
tranquilizarse mauricia  la otra se dedicó a preparar la lámpara que 
debía arder toda la noche  un vaso con agua  aceite y una mariposa 
encima  
 
media hora estuvo la tarasca como dormida  pronunciando en sueños 
retazos de palabras y fragmentos de cláusulas groseras  como retumban en 
lontananza los dejos de la tempestad que ha pasado  despertó luego  y 
con voz sosegada dijo a su amiga    estás aquí      qué gusto me da 
verte  de todas las personas que veo aquí  la que me gusta más eres tú  
te quiero más que a mi hermana  lo primerito que he de pedirle al señor 
cuando me meta en el cielo  es que te haga feliz  dándote lo que es muy 
re tuyo  lo que te han quitado    su divina majestad puede arreglarlo  
si quiere      
 
a fortunata no se le ocurría nada que responder a estos disparates  
 
 porque tú has padecido     pobrecita  buenas perradas te han jugado en 
esta vida  la pobre siempre debajo  y las ricas pateándole la cara  pero 
déjate estar  que el señor te arreglará  haciendo justicia y dándote lo 
que te quitaron  lo sé  lo he soñado ahora  cuando me dormí pensando que 
me moría y que entraba en el cielo escoltada por la mar de angelitos    
 tan monos     créetelo  porque yo te lo digo    y yo   mismamente  le 
he de decir a la virgen y al verbo y gracia que te hagan feliz y se 
acuerden de las amarguras que has pasado   
 
callose un instante  y después de los dos o tres suspiros que fortunata 
echó de su seno  volvió a hablar la enferma de este modo    has visto a 
jacinta     porque ella fue quien trajo a mi niña  es un serafín esa 
mujer    ahora cuando me pensé que estaba en el cielo  la vi encima de 
una nube con un velo blanco    estaba allí   entremedio  de aquellos 
grandes corros de ángeles   será que se va a morir  lo sentiré por mi 
niña  pero dios sabe más que nosotras   verdad   y lo que él hace  bien 
sabido se lo tiene    pero dime   te habló ella   le soltaste alguna 
patochada  harías mal  porque ella no tiene la culpa  perdónala  chica  
perdónala  que lo primerito para salvarse es perdonar a una parte y 
otra  mírame a mí  que no hago más que lo que me manda el padre nones  y 
he perdonado a la pepa  a la matilde  que me quiso envenenar  y a doña 
malvina la  protestanta  y a todo el género mundano     re     párate 
boca que ya ibas a soltarlo    pues sí  perdonar  créetelo porque yo te 
lo digo   ves qué tranquila estoy  pues a cuenta que lo mismo estarás 
tú  y dios te dará lo tuyo  eso no tiene duda    porque es de ley  y por 
la santidad que tengo entre mí  te digo que si el marido de la señorita 
se quiere volver contigo y le recibes  no pecas  no pecas      
 
fortunata creyó prudente mandarla callar  pues aquel concepto se 
armonizaba mal con la santidad de que hacía gala su amiga  
 
  me parece  le dijo    que si el padre nones te oye eso  te ha de 
reprender    porque ya ves    quien manda manda  y está dispuesto que no 
sean las cosas así  
 
   qué risa contigo   pues tú qué sabes  yo estoy arrepentida de todo lo 
malo que he hecho  yo he perdonado a todo cristo   qué más quieren  esto 
que te cuento es  como quien dice  una idea   no puede una tener una 
idea     cuando me muera  veremos  créetelo    el santísimo me dirá que 
tengo razón    
 
callose fatigada  y fortunata le impuso silencio  de repente determinose 
una brusca sacudida en su espíritu  y tomándole la mano a su querida 
amiga y apretándosela mucho  le dijo con expresión de terror  
 
  qué te parece a ti  me salvaré yo    
 
   pues qué duda tiene   replicó la otra tranquilizándola  dicen que 
aunque los pecados de una sean tantos como las arenas de la mar    
figúrate tú la cantidad de arenas que habrá en todita la mar    
 
   oh      si habrá arenas en todita la mar y sus arenales   repitió 
mauricia con voz patética  
 
  pues aunque los pecados de una sean más que las arenas  dios los 
perdona cuando una se arrepiente de verdad  
 
   y crees tú que una idea  pongo por caso  es también pecado  
 
  según y conforme  pero tú no tienes malas ideas  estate tranquila  
 
  dios te oiga    se me arranca el alma de verte penando    con un 
hombre que no quieres     qué traspaso  chavala querida  muérete  y 
vente conmigo  verás qué bien vamos a estar las dos allá   porque te 
quiero tanto     dame un abrazo  hija  y muérete conmigo  
 
  no lo digas mucho  balbució fortunata conmovidísima  acariciando a su 
amiga    bien podría ser que me muriera pronto  para lo que yo hago en 
este mundo    no sé    valdría más     ay  qué desgraciada soy  
 
   re      bendita sea tu alma  lo primerito que le pido al señor  lo 
juro por estas cruces  es que te mueras  
 
las dos se echaron a llorar  en tanto doña lupe sostenía una gallarda 
disputa con severiana   ya lo he dicho y no hay más que hablar  yo me 
quedo esta noche para que usted descanse un poco     señora  no lo 
consiento  hay vecinas que se quieren quedar      vecinas     aviada 
está la enferma con las vecinas   son tan torpes y tan descuidadas     
verá usted cómo trabucan las medicinas y le encajan una por 
otra      oh   no señora  no consiento que usted se moleste     repito 
que me quedo   vaya  si no hay en ello mérito alguno  ni sacrificio  no 
me cuesta ningún trabajo estar en vela toda la noche  y además  hija  
hay que hacer algo por el prójimo  velaremos  pues  y no me hable usted 
de gratitud que es ridículo hacer tanto aspaviento por lo que no vale 
tres cominos   
 
la viuda de jáuregui no hacía gran sacrificio  y su determinación estaba 
calculada con habilidad  pues como una de las vecinas le dijera que 
guillermina pensaba echar un guante al día siguiente para atender a las 
apremiantes necesidades de algunos inquilinos de la casa  doña lupe 
pensó de esta suerte   con quedarme a velar  cumplo  y eso del guante no 
va conmigo  porque en todo el día de mañana no aparezco por aquí  ni a 
media legua a la redonda   
 
severiana explicó minuciosamente a la señora cuanto había que hacer  
advirtiéndole que la llamase si ocurría algo extraordinario  otra vecina 
se quedaba también  en calidad de ayudante  a las doce  fortunata se 
retiró a su casa con su marido  que fue a buscarla  cogiditos del brazo 
recorrieron el trayecto más tortuoso que largo que les separaba de su 
domicilio  hablando de alcoholismo y de beneficencia domiciliaria  y 
poniendo muy en duda que doña lupe resistiese toda la noche sin 
dormirse  pues era persona que en dando las diez ya estaba haciendo 
cortesías aunque se encontrase en visita  
 
a la mañana siguiente  determinó la esposa ir a enterarse de la noche 
toledana que habría pasado doña lupe  y maximiliano no se opuso a ello  
cumplidas las sabias órdenes que había dado la directora de la casa  
fortunata salió con papitos  y después de encaminarla a la compra  
indicándole algunas cosas que debía tomar  separose de ella en la 
plazuela de lavapiés para dirigirse a la calle mira el río  encontró a 
su tía en el cuarto de la comandanta en un estado verdaderamente 
aflictivo  ojerosa  con la cabeza pesada y un humor poco dispuesto a las 
bromas  
 
  bien por las valentías      le dijo fortunata     y qué tal se ha 
portado la enferma    
 
  no me hables  hija  noche más perra no la he pasado en mi vida  no me 
ha dejado ni siquiera descabezar un sueño de diez minutos  la maldita 
parecía que lo hacía a propósito y por vengarse de lo muy derecha que la 
he obligado a andar cuando me corría mantones    figúrate  en un puro 
delirio hasta que dios amaneció  juraría que todo el aguardiente que ha 
bebido en su vida se le subió a la cabeza esta noche  ya se levantaba  
ya se revolvía  echaba las piernazas fuera de la cama  y los brazos como 
aspas de molino     luego unas voces y unos berridos     ya sabes el 
diccionario que gasta    y a lo mejor se quedaba como un gato que 
acecha  los ojos como ascuas  y hablando bajito  bajito  y señalando 
para la mesa en que está el altar y la lamparilla  decía   mírenlo  
mírenlo  allí está    a mí me daba un miedo     prefería oírla gritar    
créete que me horripilaba cuando le veía señalar a la luz y al altarito  
 
doña lupe empezó a tomar el chocolate que le trajo doña fuensanta  y a 
renglón seguido continuó la relación  imitando la voz y la actitud de la 
delirante  
 
 y se ponía así   allí está  mírenlo    el  señor  de sor natividad    
la bribona lo tiene preso    bribona  más que loba       sabes tú quién 
es el  señor     con retintín  de sor natividad  pues la custodia  hija  
el santísimo    y seguía   ahora voy allá  te cojo  te saco y te echo al 
pozo       al pozo    has visto    arrojar la custodia al pozo  mira tú 
si tendrá malas ideas    luego dice que se salva   como no se salve 
esa     me ha dicho severiana que cuando delira fuerte  siempre se sale 
con eso  con que va a sacar del sagrario la custodia y a guardarla en su 
baúl  o qué sé yo qué  verás  soltaba una risa que a mí me ponía los 
pelos de punta  y decía muy callandito    qué guapo estás con tu cara 
blanca  con tu cara de hostia dentro del cerco de piedras finas      oh  
qué reguapo estás  no creas que te robo las piedras    para nada las 
quiero    me gustas     te comería  no me digas que no te coja  porque 
te cojo  aunque me muera y me eches al infierno    sor natividad te 
falta  para que lo sepas  te falta con el padre pintado      en fin  
hija  que era un horror  suprimo las flores que iba entreverando  porque 
me ardería la boca   
 
doña lupe hizo esfuerzos por atraer hacia su paladar  con la lengua y 
con los rechupidos de sus labios  lo que en el fondo del pocillo 
quedaba  y conseguido esto al fin  acabó así   con estos disparates 
sacrílegos estuve toda la noche en vilo  horrorizada  el estómago 
revuelto  y deseando que el día llegara   
 
  me lo figuraba  dijo fortunata  y después le dio cuenta de lo que 
había dispuesto y de lo que le indicó a papitos que comprase  
 
  ay  me parece que he estado un año fuera de mi casa  me ocurría que no 
sabríais desenvolveros y que la mona se declararía en cantón  haciendo 
lo que le daba la gana  ahora a casa  que es madre  ya hemos cumplido  
claro que esto no es ninguna santidad extraordinaria  ni un caso de 
heroísmo  pero algo es algo      
 
vieron entonces que guillermina pasaba en dirección al cuarto de 
severiana  y doña lupe corrió a recibir de su boca augusta los plácemes 
que merecía    oh  qué buena es usted   le dijo la santa  estrechándole 
las manos     quedarse aquí cuidando a esta pobre     no  no diga usted 
que esto no vale nada  vaya si vale   dejar las comodidades de su casa 
para velar a la cabecera de una infeliz     pues lo que yo sé es que no 
lo hacen todas    dios se lo pagará  más de agradecer es esto que los 
donativos que hacen otras    quedándose muy abrigaditas en sus camas    
porque esta es la verdadera caridad que sale del corazón    en fin  veo 
que su modestia se ofende  amiga mía  y no quiero sacarle a usted los 
colores a la cara  gracias  gracias   
 
doña lupe estaba muy satisfecha  pero sospechando que la fundadora iba a 
sacar el temido guante  se despidió con prisa   amiga de mi alma  la 
obligación me llama a mi choza      
 
  sí  sí  le dijo guillermina    la obligación antes que nada  hasta 
luego  
 
y llevando aparte a fortunata en el corredor  su tía le dijo   tú te 
quedarás aquí un ratito  si hay petitorio  no quedaremos nosotras en mal 
lugar  le dices que apunte un duro por ti y otro por mí  es bastante  
bien debe saber que no somos potentadas  no me gustan guantes  pero sé 
cumplir en todas las circunstancias y no hacer un mal papel  un duro por 
ti y otro por mí  no lo olvides  no digas si podemos o no podemos más  
tú lo sueltas seco  sin achicarte ni engrandecerte  que ella  aunque se 
le dé un ochavo  siempre da las gracias con la misma boquita de 
merengue  vaya    mentira me parece que he de verme en mis cuatro 
paredes      
 
 
 
 
  v   
 
 
cuando fortunata  después de un ratito de palique con la 
comandanta  penetró en la otra casa  vio cosas que la pasmaron  
guillermina  dejando su mantilla y su libro de misa sobre el sofá  
desempeñaba junto a mauricia las obligaciones más penosas del arte de 
cuidar enfermos  acometiendo con actividad maquinal las faenas más 
repugnantes  como persona que tiene la obligación y la costumbre de 
hacerlo  severiana se esforzaba en impedirlo  pero guillermina no cedía  
 déjame tú    si a mí esto no me cuesta ningún trabajo    vete a ver lo 
que quiere juan antonio  que está dando voces hace un rato   la pobre 
menestrala deseaba tener tres o cuatro cuerpos para atender todo  
 hombre  ten consideración   cómo quieres que deje a la señora en       
al ver la de rubín este tráfago y la poca gente que había para tan 
diversos quehaceres  brindose gustosa a ayudar  lo que hacía guillermina 
era para asustar a cualquiera  fortunata no se creía con valor para 
tanto  y sin embargo  al ver a la insigne dama aristocrática humillarse 
de aquel modo  avergonzose de no tener valor para imitarla  y sacando 
fuerzas de flaqueza  ofreció su ayuda  como hija del pueblo  no quería 
ser menos que la  señora de la grandeza  en aquellos bajísimos 
menesteres     quite usted allá  por díos  hija     replicó la santa    
no faltaba más  no lo consiento    de ninguna manera   es que quiere 
usted ayudarnos  pues si tan buen deseo tiene  barra la sala  que va a 
venir el médico   
 
apenas hubo cogido fortunata la escoba  entró severiana  y que quieras 
que no  se la quitó de las manos   no faltaba más    señorita  se va 
usted a poner perdida      
 
  por dios  déjeme usted que la ayude   quiere que le haga el almuerzo a 
su marido  
 
   qué cosas tiene     
 
   ay qué gracia      cree usted que no sé     la tortillita en la 
fiambrera  y el pan abierto con la sardina dentro  si he hecho yo en mi 
vida más almuerzos de obreros que pelos tengo en la cabeza    
 
  hemos encendido la lumbre en la casa de la vecina  allá está doña 
fuensanta  pero va a salir a la compra  y si usted hiciera el favor    
 
fortunata no necesitó más  y fue a la otra casa  donde encontró a la 
comandanta muy afanada  porque no era un almuerzo  sino tres los que 
tenía que preparar  el de juan antonio y el de dos obreros más  cuyas 
respectivas mujeres se habían ido ya para la fábrica  dejándole aquel 
encargo   váyase usted a la compra  le dijo    que de las tortillas se 
encarga una servidora      mucho agradeció esto doña fuensanta  y 
poniéndose su toquilla encarnada  quedándose con la bata de tartán y las 
gruesas zapatillas de orillo  cogió el cesto y el portamonedas y fue a 
pedir órdenes a severiana  que estaba en la sala  dentro de una nube de 
polvo   tráigame usted un codillo como el del otro día  para ponerlo en 
sal    un cuarterón de agujas cortas    tocino hay en casa     ah   no 
olvide las zanahorias  ni el cuarto de gallina    si trae para usted 
sesada de carnero  cómpreme otra a mí    
 
oiga  oiga  si ve una buena lengua  tráigamela descargada  y la 
salaremos para las dos      
 
salió la viuda del comandante renqueando por aquellas escaleras abajo  y 
a poco partieron juan antonio y los otros dos obreros con sus saquitos 
de comida en la mano  la señora de rubín había desempeñado su cometido 
con tanta presteza como acierto  y mientras se lavaba las manos  dejose 
llevar por su vagabundo pensamiento a un orden de ideas que no era nuevo 
en ella    si es lo que a mí me gusta  ser obrera  mujer de un 
trabajador honradote que me quiera     no le des vueltas  chica  pueblo 
naciste y pueblo serás toda tu vida  la cabra tira al monte  y se te 
despega el señorío  créetelo  se te despega      
 
cuando pasó a decir a severiana que estaba servida  esta había concluido 
de limpiar la sala  como había tan mal olor allí  trajeron una paletada 
de carbones encendidos  y echando un puñado de espliego  la pasearon por 
toda la casa  desde el pasillo hasta la cocina  después del sahumerio  
fortunata entró a ver a mauricia  a quien encontró muy mal  en un estado 
de decaimiento y postración muy visibles  el médico  que llegó entonces  
la examinó detenidamente  observando hinchazón en las piernas y en el 
vientre  la parálisis agitante crecía de una manera aterradora  antes de 
partir  el doctor habló con guillermina en la sala  diciéndole que 
aquello no podía menos de acabar mal  y que a todo tirar  tiraría dos 
días    acercábase fortunata para enterarse de esto  cuando vio entrar 
inesperadamente a una persona cuya presencia le hizo el efecto de una 
descarga eléctrica  
 
  jesús  esa mona otra vez      yo me voy   
 
jacinta y guillermina hablaron un momento con el médico  que se despidió 
luego   entraré un ratito a verla  dijo la delfina a su amiga  
sentándose en el sofá     va usted a estar aquí mucho tiempo    
 
  tengo que pasar al otro corredor a ver al zapatero    pobre hombre  no 
ha querido ir al hospital  yo no había visto nunca un caso de hidropesía 
semejante  la barriga de ese infeliz era anoche como un tonel    y ya le 
han dado tres barrenos  pero el de ayer con tan mala fortuna  que no le 
sacaron más que medio litro  y dicen que tiene en aquel cuerpo la 
friolera de catorce litros     qué humanidad  dios mío  
 
fortunata pasó a la otra sala  y a poco volvió diciendo que mauricia 
dormía profundamente  la fundadora hizo entonces una observación 
humorística  dirigiéndose a las dos  les dijo    oyen ustedes ese 
trombón que toca la marcha real    en efecto  se oía bien clara  aunque 
lejana  la marcha real tocada con verdadero frenesí por leopardi  que en 
la repetición le ponía un lujo escandaloso de mordentes y apoyaturas  
 
 pues ese pobre hombre  añadió la santa conteniendo la risa    desde que 
se entera de que estoy aquí  se pone a tocar como un descosido  es la 
manera de recordarme que le prometí vestirle  porque el desventurado 
está mejor de pulmones que de ropa  mira  propuso a jacinta  cogiéndole 
un brazo    en cuanto vayas hoy a tu casa  has de ver si tiene tu marido 
algunos pantalones que no le sirvan    puede que no tenga porque  ya 
hemos hecho tantos escrutinios en su guardarropa    
 
  no sé  no sé  dijo la señora de santa cruz  procurando recordar     me 
parece  
 
  si no  manifestó prontamente la de rubín    yo traeré unos del mío    
 
  dios se lo pagará a usted    porque verdaderamente parte el corazón 
ver a ese pobre hombre  en este tiempo  con unos calzones de hilo  de 
los que traen los soldados de cuba    
 
salió guillermina para ir al almacén de maderas de la ronda  y jacinta 
la acompañó hasta el corredor  sentose fortunata en el sofá  creyendo 
que las dos se marchaban  pero la de santa cruz  después de hablar con 
su amiga de varias cosas  le dijo   aquí la espero a usted  lleve mi 
coche  y luego me recogerá y nos iremos juntas   entró inmediatamente  
sentándose también en el sofá  
 
 ponerse a su lado   no conocerle en la cara que las dos no podían estar 
juntas en parte alguna     
 
esto pensaba la mujer de maxi  que sintió deseos de huir  y luego 
vergüenza y miedo de hacerlo  si la otra le hablaba  no tendría más 
remedio que responderle   pues si yo le dijera quién soy  la haría 
temblar  veríamos entonces quién temblaba más   
 
jacinta la miró  ya el día anterior había despertado su curiosidad 
hermosura tan expresiva  y cuando sus ojos se encontraban con el rayo de 
aquellos ojos negros  sentía una impresión no muy grata  al modo de esos 
presentimientos inseguros que son  no como el contacto de un objeto  
sino como la sensación del aire que hace el objeto al pasar rápidamente  
 
 según ha dicho el médico  indicó la delfina decidida a pegar la 
hebra    la pobre mauricia no saldrá de esta   
 
  no saldrá la pobre  opinó fortunata algo cortada  porque le asaltaba 
la idea de que su lenguaje no sería bastante fino  
 
  si sigue así  traeré esta tarde a la niña  para que la vea    de todos 
modos  debo traerla  no le parece a usted  
 
  sí  tráigala  jacinta sabía que aquella desconocida no era soltera  
porque había ofrecido unos pantalones  de su marido   hízole  pues  la 
pregunta que ingenuamente se le salía siempre de los labios cuando se 
encontraba delante de una casada    tiene usted niños    
 
  no señora  replicó la de rubín con alguna sequedad  
 
  yo tampoco  pero me gustan tanto los niños  que tengo verdadera manía 
por ellos  y los ajenos me parece que deberían ser míos    y  créalo 
usted  no tendría escrúpulo de conciencia en robar uno  si pudiera    
 
  pues yo también  si pudiera     declaró fortunata  que no quería ser 
menos que su rival en aquello de la manía materna  
 
   pero es que se le han muerto a usted  o que no los ha tenido  
 
  tuve uno  sí señora    va para cuatro años    
 
   y en cuatro años no ha tenido usted más que uno   qué tiempo lleva 
usted de matrimonio  perdone mi indiscreción  
 
   yo      murmuró la otra vacilando    cinco años  yo me casé antes que 
usted    
 
   antes que yo   sí  señora    pues decía que tuve un niño y se me 
murió  sí señora  y si me viviera  le digo a usted que    
 
como advirtiera la dama en los ojos de su interlocutora una lucidez y 
movilidad singularísimas  sospechó si aquella mujer padecería 
enajenación mental  su tono y su mirar eran muy extraños  impropios del 
lugar y de la sosegada conversación que ambas sostenían   a esta mujer 
hay que dejarla  pensó jacinta    me callaré   
 
guardaron silencio un rato mirando al suelo  jacinta no pensaba en nada 
importante  fortunata sí  y por la mente le pasó toda su historia como 
envuelta en una nube de fuego  se le vinieron a la boca palabras duras 
para increpar a aquella  mona del cielo   que le había quitado lo suyo  
 pues no era esto una gran injusticia  los agravios se le revolvían en 
el seno  saliéndole a los labios en esa forma descomedida y grosera de 
las hijas del pueblo  cuando se ponen a reñir    la cojo y la      decía 
para sí clavándose las uñas en sus propios brazos     que es un ángel  
pues que lo sea     que es una santa   y a mí qué       pero de los 
labios para fuera  nada      qué cobarde soy  con una palabra la haré 
caer redonda  y me tendrá un miedo tan grande que no le darán ganas de 
volverme a hacer preguntitas      
 
en esto  la mona del cielo   impaciente porque no venía guillermina  
salió un instante al corredor  al verse sola  creyó sentirse la otra con 
más valor para dar un escándalo    toda la rudeza  toda la pasión gozosa 
de mujer del pueblo  ardiente  sincera  ineducada  hervía en su alma  y 
una sugestión increíble la impulsaba a mostrarse tal como realmente era  
sin disimulo hipócrita    si no volverá      se dijo mirando al 
corredor  y al decir esto su espíritu volvía sobre sí  penetrándose del 
sentido lógico de las cosas     ella es una mujer de mérito y yo he sido 
una perdida    pero yo tengo razón  y perdida o no  la justicia está de 
mi parte    porque ella sería yo  si estuviera en mi lugar      
 
en esto vio que  la mona  volvía    verla y cegarse fue todo uno  no 
podía darse cuenta de lo que le pasó  obedecía a un empuje superior a su 
voluntad  cuando se lanzó hacia ella con la rapidez y el salto de un 
perro de presa  juntáronse  chocando en mitad del angosto pasillo  la 
prójima le clavó sus dedos en los brazos  y jacinta la miró aterrada  
como quien está delante de una fiera    entonces vio una sonrisa de 
brutal ironía en los labios de la desconocida  y oyó una voz asesina que 
le dijo claramente   soy fortunata   
 
jacinta se quedó sin habla    después lanzó un  ay  agudísimo  como la 
persona que recibe la picada de una víbora  en tanto fortunata movía la 
cabeza afirmativamente con insolente dureza  repitiendo   soy    soy    
soy la      pero tan sofocada estaba  que no articuló las últimas 
palabras  la delfina bajó los ojos  y dando un tirón se soltó  quiso 
decir algo  no pudo  la otra se apartó  echando llamas de sus ojos y 
resoplidos de su pecho  y andando hacia atrás siguió diciendo  sin que 
las palabras llegaran a articularse   te cojo y te revuelco    porque si 
yo estuviera donde tú estás  sería      aquí recobró el aliento  y pudo 
decir    mejor que tú  mejor que tú       
 
la de santa cruz recobró la serenidad  y entrando en la sala  volvió a 
ponerse en el sofá  su actitud revelaba tanta dignidad como inocencia  
era la agredida  y no sólo podía serenarse más pronto  sino responder a 
la ofensa con desdén soberano y aun con el perdón mismo  la otra sintió  
por el contrario  tremendo peso dentro de sí   ay  su acción 
descompuesta y brutal le gravitó en el alma como si la casa se le 
hubiera desplomado encima  no tuvo ánimo para entrar también  tembló de 
pensar lo que diría severiana si se enteraba  pues  y doña 
guillermina     refugiose en el cuarto de la comandanta  donde había 
dejado velo y manguito  la cobardía que sintió impulsábala a correr 
hacia la calle  huir  sí  y no volver a poner los pies en aquella casa 
ni en parte alguna donde pudiera tener tales encuentros    salió sin 
hacer ruido  deslizándose  y al pasar frente a la puerta  miró y la vio 
allá dentro  al extremo del largo pasillo  que parecía un anteojo  la 
veía de perfil  la mano en la mejilla  muy pensativa  y jacinta no la 
veía a ella  bajó y se puso en la calle  acordándose de una de las 
principales recomendaciones que le había hecho feijoo   no descomponerse 
nunca   pues bien se había descompuesto aquel día     pero 
verdaderamente  discurrió tratando de serenarse    yo  qué le he hecho   
nada    únicamente decirle quién soy  para que me conozca      
 
 cosa extraña   le entraron ganas de esperar para verla salir  púsose de 
centinela en la calle del bastero  y cinco minutos después vio a la 
fundadora entrar en la casa   han de subir por la calle de 
toledo  pensó    desde allí las veré sin que me vean  siguió a la calle 
de toledo  poniéndose en acecho en la acera de enfrente  junto a la 
puerta de una taberna  al cabo de un cuarto de hora  apareció por la 
boca calle la berlina con las dos damas   hablan de mí  y le está 
contando cómo pasó el lance    me imita  remedando mi movimiento  cuando 
la cogí por los brazos     qué dirán  dios mío  qué dirán  me parece 
oírlas    que soy un trasto y que me debían mandar a presidio   
 
 
 
 
  vi   
 
 
cuando subía la escalera de su casa  se iniciaba en la conciencia 
de la joven una reprobación clara de lo que había hecho      hubiera 
sido mucho mejor  pensó deteniendo el paso y tardando un minuto de 
escalón a escalón    decirle aquello de  yo soy fortunata   con calma  
reparando bien qué cara ponía ella al oírlo  y luego quedarme tan 
fresca  esperando a ver por qué registro salía  o echarle tres o cuatro 
chinitas  diciéndole que yo también soy honrada  claro  y que su marido 
es un tunante    a ver por dónde la tomaba   
 
al entrar en la casa  halló a doña lupe muy incomodada con papitos  
sobre cuya inocente cabeza descargaba el mal humor que la noche en vela 
le produjo  cuanto se había hecho en su ausencia le parecía mal  
dejándose decir que ni tan siquiera para una obra de caridad podía salir 
de casa  pues en cuanto volvía la espalda  era todo un desbarajuste  
fortunata comprendió que también quería meterse con ella  mas no 
teniendo ganas de reñir  dejaba sin contestación sus refunfuños   mira 
que es pifia mandar traer esta babilla y esta falda que no sirve ni para 
el gato  tienes la cabeza llena de viento  nada  en cuanto yo me 
descuido  ya no das pie con bola   
 
fortunata empezaba a sentirse mal  tenía escalofríos  dolor de cabeza y 
ganas de bostezar a cada momento  conociole doña lupe en la cara la 
desazón  y le preguntó con gran interés    tienes ascos  mareos       
 
  no sé lo que tengo  pero me acostaría de buena gana  
 
doña lupe  al irse a la cocina  iba pensando que aquellos síntomas 
podrían anunciar tal vez la probable reproducción del tipo de rubín en 
la especie humana  pero bien sabía la otra que no era nada de esto  y 
sin más explicaciones echose  bien envuelta en una manta  en el sofá de 
su cuarto  después que se le aplacara el frío  sintió somnolencia  que 
la llevó a un delirio tranquilo  reproduciendo en su mente la escena 
aquella con varias adiciones de importancia   eran estas algo que con la 
prisa no pudo decir  pero que debió haber dicho  o eran simplemente 
desvaríos de su cerebro encendido por la calentura       si creerá esta 
señora que no hay en el mundo más mujeres honradas que ella     que se 
le quite a usted eso de la cabeza   vaya con el modelo      a buena 
parte viene usted      sabe usted  niña  que como a mí se me meta en la 
cabeza  le doy a usted honradez y virtudes por los hocicos hasta que no 
quiera más  porque eso es cuestión de decir    ea      sí  y si me atufo 
no hay quien me tosa   pues qué cree usted  que a mí me costaría trabajo 
cuidar enfermos y dármelas de muy católica  pues si a mano viene me 
pondré el mejor día a cuidar y limpiar y revolver los enfermos más 
podridos  y me vestiré una saya  y recogeré niños que no tengan padres  
que de eso y de mucho más soy yo capaz     vaya con la  mona del cielo   
ea    no venga acá vendiendo mérito     y ángel me soy  pues para que lo 
sepa  también yo  si me da la gana de ser ángel  lo seré  y más que 
usted  mucho más  todas tenemos nuestro ángel en el cuerpo      
 
después de esto  tornó a ver con claridad las cosas  y dejando vagar sus 
miradas por la habitación solitaria y semioscura  pensaba en lo mismo  
pero apreciando mejor la realidad de las cosas  en aquella meditación  
lo que descollaba  después de vueltas mil  era un vivo deseo de ser no 
sólo igual  sino superior a la otra  el cómo era lo difícil   porque lo 
primero que tengo que hacer es querer a mi marido  y portarme bien para 
que se olviden las maldades que he hecho      
 
el pensamiento  recorriendo todas las caras del tema  iba de las cosas 
más sutiles a las más triviales   me tengo que hacer una falda 
enteramente igual a la que llevaba ella    lo mismito  con aquel 
tableado  y si encontrara tela igual    la verdad es que tiene la mona 
un aire de señorío y de    de     de qué   de majestad  sí     bah   
esto es idea  idea nada más de los que la miran  porque con aquello de 
que es ángel    a saber si lo es realmente  que las apariencias 
engañan      
 
sacola de esta cavilación doña lupe  que entró con pisadas de gato  y le 
dijo que era preciso tomara algo  negose fortunata a comer cosa alguna  
y dijo que lo único que apetecía era una naranja para chuparla  
  antojitos ya   murmuró la tía sonriendo  y mandó a papitos por la 
naranja  
 
mientras la chupaba  haciéndole un agujerito y apretándola como aprietan 
los chicos la teta  a la señora de rubín le pasó por el cerebro otra 
ráfaga de aquel furor que determinó el acto de la mañana   tu marido es 
mío y te lo tengo que quitar    pinturera    santurrona    ya te diré yo 
si eres ángel o lo que eres    tu marido es mío  me lo has robado    
como se puede robar un pañuelo  dios es testigo  y si no  pregúntale    
ahora mismo lo sueltas o verás  verás quién soy      
 
quedose dormida  dejando caer al suelo la naranja  despertó al sentir 
sobre su frente la mano de su amante esposo  que había subido a comer  y 
enterado de que estaba indispuesta  se asustó mucho  doña lupe quiso 
hacerle concebir esperanzas de sucesión  pero él  moviendo la cabeza con 
expresión escéptica y desconsolada  entró en la alcoba y le palpó la 
frente a su mujer  
 
 hija de mi vida   qué tienes    
 
al oír esta terneza y al ver delante la figura de maxi  fortunata sintió 
fuerte sacudida en su interior  como una neurosis constitutiva de esas 
que se manifiestan de repente  cuando menos se las espera  así se 
presentó en el alma de la joven  a golpe  y a manera de explosión de 
pólvora  la aversión que su marido le había inspirado en otro tiempo  lo 
primero que pensó fue cómo había retoñado tan de repente la infame 
planta del odio que ella creía seca y muerta  o al menos moribunda  le 
miraba  y mientras más le miraba  peor    se volvió del otro lado 
respondiendo con sequedad   nada   
 
   sabes lo que dice la tía     oye    
 
la opinión de la tía aumentaba la malquerencia de la sobrina y el vivo 
deseo de perder de vista a su marido  cerrando los ojos  invocó a dios y 
a la virgen  de quien esperaba auxilio para poder curarse de aquella 
insana antipatía  pero ni por esas     si no le puedo ver   si me iría 
al fin del mundo por no verle      y yo creí que le iba tomando cariño  
 buen cariño nos dé dios  ni sé yo en qué estaba pensando feijoo    
tonto él  y yo más tonta en hacerle caso   
 
maxi  al tomarle el pulso  echó por aquella boca una retahíla de frases 
de medicina  concluyendo por decir   subiré esta noche un 
antiespasmódico  jarabe de azahar con bromuro  y quizás  quizás unas 
pildoritas de sulfato de quinina  hay fiebre  aunque poca  principio de 
un fuerte catarro  tú te has enfriado en aquella maldita casa de 
corredor    o te habrás atufado con algún brasero   
 
fortunata pensó que  en efecto  se había atufado  pero no con brasero  
cediendo a los ruegos de su marido y de doña lupe  se acostó  y a prima 
noche estaba más tranquila  desvelada  sin ningún apetito  oyendo con 
desagrado el ruido de los platos y cucharas que del comedor venía a la 
hora de cenar  nicolás hablaba por los codos   mejor es que no tomes 
nada  si no tienes gana  le dijo maxi  que entró mascando el postre y 
con un higo pasado en la mano    por si acaso  no bajaré esta noche a la 
botica  y te acompañaré   la peor de las medicinas era esta  pues 
gustaba la joven de estar sola  entretenida con sus pensamientos  hizo 
por dormirse  su marido le ató fuertemente un pañuelo a la cabeza  y 
después se puso junto a la cama  después de un breve sueño  vio ella la 
escueta figura de maxi dando paseos en la habitación  tan pronto miraba 
su persona como su sombra corriendo por la pared  larga  angulosa  
doblándose en las esquinas del muro    ah     jacinta  yo te quisiera 
ver casada con este    entonces me reiría  me estaría riendo tres años 
seguidos   
 
maximiliano se desnudaba para acostarse  al quitarse el chaleco  salían 
de las boca mangas los hombros  como alones de un ave flaca que no tiene 
nada que comer  luego  los pantalones echaron de sí aquellas piernas 
como bastones que se desenfundan  todas sus coyunturas funcionaban con 
trabajo  cual si estuvieran mohosas  y el pelo se le había hecho tan 
ralo  que su cabeza ofrecía una de esas calvas sin dignidad que suelen 
verse en jóvenes de poca y mala sangre  al meterse en la cama y estirar 
los huesos  exhalaba un   ah   que no se sabía si era de dolor o de 
gusto  fortunata  fingiendo dormir  se volvió para el otro lado y a 
media noche dormía de veras  
 
a la madrugada abrió los ojos  la alcoba estaba en completa oscuridad  
oyó la respiración de su marido  áspera a ratos  a ratos silbante y con 
diversos flauteados  como si el aire encontrase en aquel pecho 
obstrucciones gelatinosas y lengüetas metálicas  incorporose fortunata  
cediendo a un movimiento interior cuyo impulso inicial se determinó 
cuando estaba dormida  lo que pensaba entonces era por demás peregrino  
el disparate que se le había ocurrido  porque disparate era y de los 
gordos  fue que debía echarse del lecho muy callandito  buscar a tientas 
su ropa  vestirse    ir hacia la percha  coger su bata y ponérsela  el 
mantón   dónde estaba  no pudo recordarlo  pero lo buscaría  a tientas 
también  y una vez hallado  saldría de la alcoba  cogería el llavín que 
estaba colgado de un clavo en el recibimiento  y  aire      a la calle  
la idea de la evasión estuvo flameando un rato sobre sus sesos  como una 
luz de alcohol  sin que pudiera entender cómo se había encendido 
semejante idea  en el bolsillo de la bata tenía medio duro  una peseta  
y algunos cuartos  la vuelta del duro que dio a papitos para que le 
trajera    no recordaba qué  pues con aquel dinero tenía bastante   para 
qué más   y a dónde iría  a una casa de huéspedes  no    a casa de d  
evaristo    no  porque d  evaristo la reñiría  esta idea de que la 
reñiría su  padrino  fue el golpe que le aclaró el sentido  porque la 
idea de la fuga era un rastro del sueño    estoy despierta o dormida   
se preguntaba al reconocer su desatino  y quedose un rato sentada en la 
cama  con la mano en la mejilla  el pañuelo se le había desatado de la 
cabeza  y deshecho el peinado  sus espesas guedejas le caían sobre los 
hombros    qué marido este   pensaba  recogiéndose el cabello     ni 
atar un pañuelo sabe    después creyó ver ojos  que en aquella profunda 
oscuridad la miraban   debo de estar soñando todavía   qué me miras tú  
 qué dices   que estoy guapa  ya lo creo  más que tu mujer   
 
y se volvió a acostar  maximiliano  al revolverse  le dio un 
encontronazo con un omoplato    ay   me ha hecho ver las estrellas  dijo 
para sí fortunata  recogiéndose más en su lado  
 
  duermes  vidita   murmuró el otro despertándose  y rechupando luego 
como si tuviera una pastilla en la boca  
 
pero sin oír la respuesta  se volvió a dormir  
 
 
 
 
  vii   
 
 
al día siguiente fortunata se sentía mejor  pero aún estaba en la 
cama cuando su marido  después de dar una vuelta por la botica  subió a 
verla    qué tal   le dijo inclinándose sobre ella y besándola en 
frente    te puedes levantar  
 
el día está bueno   ay   yo tengo menos salud que tú  y no me quejo 
tanto  siento tal debilidad que a veces me cuesta trabajo mover un dedo  
todos los huesos me duelen  y la cabeza la siento a ratos como si 
estuviera vacía  sin sesos    pero no me duele  y esto es mala señal  
porque las jaquecas son un puntal de la vida  yo no sé lo que me pasa  a 
ratos me distraigo  me entra como un olvido  me quedo lelo sin saber 
dónde estoy ni lo que hago    pues digo   y cuándo pierdo la memoria y 
se me va de ella lo que más sé     tú estarás buena mañana  pero yo no 
sé a dónde voy a parar con estas cosas  dice ballester que tome mucho 
hierro  pero mucho hierro  y que esto es falta de glóbulos en la sangre  
y así debe de ser    esta máquina mía nunca ha sido muy famosa  y ahora 
está que no vale dos cuartos      
 
fortunata le miraba y sentía una lástima profunda  quizás esta lástima 
refrescaba el cariño fraternal que había empezado a marchitarse  pero no 
estaba muy segura de esto  y cuando le vio salir  pensaba que si aquella 
planta raquítica del cariño se agostaba  debía hacer ella esfuerzos 
colosales por impedirlo  
 
poco después  hallándose en el gabinete sentada junto al balcón  por 
donde entraba el sol  sintió en los pasillos ruidos de voces que al 
pronto no se podía saber si eran de gozo o de ira  pero ni tuvo tiempo 
de asustarse porque vio entrar a nicolás haciendo aspavientos de júbilo  
el rostro encendido  los ojos chispos  y llegándose a su cuñada le dio 
un fuerte abrazo  
 
 denme todos la enhorabuena    ya    al fin    no ha sido favor  sino 
justicia  pero estoy muy agradecido a las personas que      
 
   gracias a dios  ya tenemos a periquito hecho fraile  dijo doña lupe  
que después de haber recibido el estrujón en el pasillo  entraba tras 
él  radiante de dicha  porque se le quitaba de encima aquella fiera 
boca     y de dónde  
 
  de orihuela  tía  replicó el clérigo frotándose las manos    mala 
catedral  pero ya veremos si sale una permuta  
 
  canónigo te vean mis ojos  que papa como tenerlo en la mano  
 
   cuánto me alegro   dijo fortunata por decir algo  y miró a la calle 
al través de los cristales  temiendo que le leyeran en la cara los 
pensamientos que la canonjía de su cuñado le sugería  
 
  lo que es el mundo   pensaba    razón tenía d  evaristo  hay dos 
sociedades  la que se ve y la que está escondida  si no hubiera sido por 
mi maldad   cuándo habría sido canónigo este tonto de capirote  
ordinario y hediondo   y él tan satisfecho    
 
  me voy mañana mismo a que me den la colación    pero antes convido a 
todo el mundo  juan pablo no lo sabe todavía   que rabie     
 
ayer me apostaba que no me la darían  ese villalonga es una gran 
persona  y feijoo lo que se llama un caballero  y el ministro también    
 sabéis quién me dio la noticia  pues leopoldo montes  que está ahora en 
gracia y justicia  corrí allá  y cuando el jefe del personal de 
catedrales me dijo que eran ciertos los toros  creí que me daba un 
desmayo  la credencial estaba allí  y no me la habían mandado por no 
saber mis señas    lo repito  convido a todo cristo    a lo que 
quieran    y convido a las de torquemada  a ballester    a doña casta y 
sus simpáticas hijas    
 
  para  hijo  para  dijo doña lupe amoscándose    que para esas 
convidadas no te va a bastar el sueldo de un año  y si piensas que yo 
cargo con el mochuelo de los gastos  te equivocas    
 
nicolás se calmó luego  tomando el tono que cuadra a un sacerdote y con 
el cual sabía él muy bien rectificar la descompostura que le producían 
la ira o el contento   nada  yo estoy satisfecho  y aunque creo que me 
lo merezco por mis estudios y por los servicios que he prestado en el 
confesonario  no he de tener orgullo  y desde ahora lo digo  me he de 
llevar bien con mis compañeros de cabildo    esta es la cosa  a mí me 
gusta la paz y concordia entre príncipes cristianos  una vida 
descansada  mi misita por las mañanas con la fresca  mi corito mañana y 
tarde  mi altar mayor cuando me toque  mi paseíto por las tardes  y 
vengan penas   
 
cuando estaban almorzando  fortunata no podía alejar de sí este 
comentario   si fue un bien que me adecentaras  estúpido  ya te lo he 
pagado y no te debo nada   
 
 yo tengo que ir al monte  le dijo más tarde doña lupe    que hoy 
empiezan las subastas  ten cuidado con papitos  que estos días anda muy 
salida  tú la echas a perder con tus benevolencias  date una vuelta por 
la cocina y no le quites ojo  hazle que ponga el bacalao de remojo o 
ponlo tú  y que cuando yo venga esté lavada toda la ropa   
 
quedose sola fortunata con la chiquilla  pero no pudo vigilarla  porque 
toda la tarde estuvieron entrando visitas  primero fue doña casta 
moreno  viuda de samaniego  con sus hijas  dos jóvenes muy bien educadas 
o que se lo creían ellas  la mamá pertenecía a la familia de los 
morenos  que en el primer tercio del siglo se dividieron en dos grandes 
ramas  los  morenos ricos  y los  morenos pobres   pero habiendo nacido 
en la primera de estas ramas  vino a parar a la segunda  casó con 
samaniego  hombre de bien y muy entendido en farmacia  pero que no supo 
hacerse rico  por los trujillos  tenía doña casta parentesco remoto con 
barbarita  pero habiendo sido muy amigas en la niñez  apenas se trataban 
ya  porque la fortuna y las vicisitudes de la vida las habían alejado 
considerablemente una de otra  sus relaciones eran intermitentes  a 
veces se veían y se saludaban  a veces no  les pasaba lo que a muchas 
personas que se han tratado en la infancia y que después están años y 
más años sin verse  resulta que cuando se encuentran dudan si hablarse o 
no  y al fin no se hablan  porque ninguna se decide a ser la primera  
 
más cercano y claro era el parentesco de casta con moreno isla  el 
cual  a pesar de ser  moreno rico   mantenía cierta comunicación de 
familia con aquella  moreno pobre   visitándola alguna vez  se tuteaban 
por resabio de la niñez  pero sus relaciones eran frías  lo 
absolutamente preciso para salvar el principio del linaje  la rama de 
los moreno isla establecía además un enlace remoto entre doña casta y 
guillermina pacheco  pero este parentesco era ya de los que no coge un 
galgo  guillermina y la viuda de samaniego no se habían tratado nunca  
 
jactábase doña casta de haber educado muy bien a sus dos hijas  la 
mayor  aurora  guapetona  viuda de un francés  era mujer de mucha 
disposición para el trabajo  había vivido algún tiempo en francia  
dirigiendo un gran establecimiento de ropa blanca  y tenía hábitos 
independientes y mucho tino mercantil  la segunda  olimpia  había estado 
asistiendo al conservatorio siete años seguidos  y obtenido muchos 
premios de piano  su mamá quería que fuese profesora consumada  y para 
demostrarlo en los exámenes y obtener buena nota  la hacía estudiar una 
pieza  con la cual mortificaba a la vecindad día y noche  durante meses 
y aun años  contaba esta niña la serie de sus novios por los dedos de 
las manos  pero lo que es a casarse no habían tocado todavía  
 
fortunata simpatizaba mucho con aurora y muy poco con la mamá y con 
olimpia  temía que se burlasen de ella  por su falta de educación  y que 
la estimaran en poco  sabedoras de su pasado  reconociendo que le eran 
las tres muy superiores por la crianza y el acertado empleo de palabras 
finas  a veces quedábase a oscuras de lo que hablaban  y sólo asentía 
con movimientos de cabeza  siempre era de la opinión de ellas  pues 
aunque pensara de distinta manera  no se atrevía a expresar su 
disentimiento  aquella tarde  por causa de su situación de espíritu  
estaba la de rubín más cohibida que nunca y deseando que se marchasen  
pero desgraciadamente nunca estuvo doña casta más habladora  sentía 
mucho no encontrar a lupe  pues deseaba comunicarle noticias de la mayor 
trascendencia  aurora iba a ponerse al frente de un establecimiento de 
ropa blanca  montado a estilo de los mejores que hay en parís y londres  
 qué tal  
 
esforzábase la mujer de maxi en disimular el aburrimiento que esto le 
causaba  y a la hipérbole de doña casta respondía con exclamaciones de 
pasmo y asentimiento   mi hija  añadió la viuda de samaniego    estará 
encargada de la dirección de los  trousseaux   canastillas de bautizo y 
demás género elegante  y tendrá sueldo y participación en los 
beneficios  el dueño de este gran establecimiento  que tanto ha de 
llamar la atención  es pepe samaniego  a quien ha facilitado el dinero 
para montarlo mi  primo  d  manuel moreno isla  el hombre más bueno y 
más generoso del mundo  y con un capital     qué capital  y vea usted  
es soltero    y se pasa la vida en londres aburriéndose    lo que yo 
digo  podría haber hecho feliz a una joven  de las muchas que hay en la 
familia    siempre que viene a verme  le largo un  espich  como él dice  
él se ríe  se ríe      
 
   pero qué me importarán a mí todas estas cosas   pensaba fortunata  
que ya no podía sostener más tiempo el papel  ni sabía de dónde sacar 
los monosílabos y las sonrisas  
 
por fin quiso dios misericordioso que  las samaniegas  se marcharan  
pero no habían pasado diez minutos cuando entró d  evaristo  con su 
criado  que le sostenía por el brazo derecho  y fortunata le condujo 
hasta la sala en una de cuyas butacas se sentó el anciano pesadamente  
 
  doña lupe       
 
  no hay nadie  dijo ella  lo que significaba  estoy sola  puede usted 
hablar con libertad  
 
   ah   sola     y qué tal     me dijeron que estabas    que estaba 
usted algo mala    
 
después de decirle que su enfermedad no había sido nada  la chulita se 
sentó junto a él  haciendo propósito de contarle la verdadera dolencia 
que sufría  que era puramente moral  y con los más graves caracteres  
pensaba preguntar a su sabio amigo y maestro  por qué todo aquel 
desorden se había manifestado a consecuencia de las breves palabras que 
cruzó con jacinta   qué relación tenía aquella mujer con su conducta y 
con sus sentimientos  sobre esto le diría algo sustancioso aquel sagaz 
conocedor del corazón humano y del mundo  porque ella se devanaba los 
sesos y no podía dar con la razón de que  la mona  le trastornase su 
espíritu  si era ángel   por qué la hacía mala   por qué era con ella lo 
que es el demonio con las criaturas  que las tienta y les inspira el 
mal  luego no era ángel  otro punto oscuro quería consultarle  y era que 
sentía deseos vivísimos de parecerse a aquella mujer  y ser  si no 
mejor  lo mismo que ella  luego jacinta no era demonio  
 
lo difícil era explicar esto de modo que el amigo feijoo lo entendiese  
porque ya se sabe que no se daba buena mano para encontrar las palabras 
que en el lenguaje corriente expresan las cosas espirituales y 
enrevesadas  
 
 
 
 
  viii   
 
 
lo peor del caso fue que aún no había empezado la consulta 
cuando entró doña lupe  quien invitó al sr  de feijoo a tomar chocolate  
no se hizo de rogar el buen caballero  y la misma viuda de jáuregui se 
lo sirvió  mientras lo tomaba  hablaron de las visitas que tía y sobrina 
hacían a la calle de mira el río   yo  declaraba doña lupe    reconozco 
que no tengo valor ni estómago para practicar la caridad en ese grado  
admiro mucho a  la amiga  guillermina  pero no la puedo imitar   feijoo 
expuso sobre aquel tema de la filantropía algunas consideraciones muy 
sesudas  y despidiose  dando a cada una de las señoras un fuerte apretón 
de manos  
 
aquella noche notó fortunata en su marido algo que la puso en cuidado  
durante la comida no había dicho una palabra  tenía el color arrebatado  
estaba muy inquieto  dando a cada instante suspiros hondísimos  cuando 
subió a acostarse no tenía ya el rostro encendido  sino de color de 
cola    tienes jaqueca   le preguntó su mujer  viéndole desplomarse en 
una silla y apoyar la cabeza en las manos  contestó maxi que no  que la 
cabeza no le dolía nada  y que lo que le aterraba era sentir el cráneo 
vacío   desalquilado   como una casa  con papeles   
 
 hace poco  dijo con desaliento amargo    perdí la memoria de tal 
modo    que    no sabía cómo te llamas tú  venía subiendo la escalera  y 
me entró tal rabia  que me pregunté a gritos    pero cómo se llama  cómo 
se llama       me acordé al entrar en la casa  hoy estaba haciendo una 
medicina para un enfermo de los ojos  y en vez del sulfato de  atropina  
puse el de  eserina   que es la indicación contraria  si no lo advierte 
ballester     qué atrocidad   dejo ciego al enfermo    no puedo 
trabajar  esta cabeza se me ha trastornado  figúrate que a ratos      
 
diciendo esto la miraba de hito en hito  y fortunata no sabía disimular 
bien el terror que aquellos ojos le causaban  
 
 figúrate que a ratos me siento tan estúpido  pero tan estúpido  que 
creo tener por cabeza un pedazo de granito  no salta aquí una idea 
aunque me dé con un martillo  y otros ratos parece que me vuelvo el 
hombre de más seso del mundo   y se me ocurren unas cosas     de tan 
sublimes que son no las puedo expresar  me tiembla la lengua  me la 
muerdo y escupo sangre    después me quedo como el que sale de un 
desmayo   
 
  acuéstate y descansa  le propuso su mujer compadecida y asustada    
eso no es más que cansancio de tanto discurrir  
 
maximiliano empezó a desnudarse  deteniéndose a cada momento  
 
 en cuanto muevo un brazo  decía con terror    me aumentan de tal modo 
las palpitaciones que no puedo respirar  ballester dice que es nervioso  
una hiperquinesia del corazón  producida por la dispepsia    gases    
pero yo digo que no  que no  que esto es más grave  es la aorta    yo 
tengo una aneurisma  y el mejor día  plaf    revienta      
 
  no seas aprensivo    si no leyeras librotes de medicina no se te 
ocurrirían esos disparates  opinó ella sacándole los pantalones  
 
quedose con las piernas tiesas  en calzoncillos  esperando a que su 
mujer le quitara también las botas   dios te lo pague  hija de mi vida  
ayúdame  que bien lo necesita tu pobre marido  estoy lucido  como hay 
dios   
 
fortunata le cogió gallardamente en brazos y le metió en la cama  aún 
podía ella más  ambos se reían  pero después de la risa  maximiliano dio 
un suspiro  diciendo con la tristeza mayor del mundo  
 
  qué fuerza tienes      y yo qué débil   y a este llaman sexo fuerte  
 valiente sexo el mío    
 
 duérmete y no pienses en tonterías  indicó ella que  movida de piedad  
creyó oportuno y caritativo hacerle algunas caricias  
 
  si no fuera por ti  dijo él  como un niño mimoso    no se me 
importaría que la vida se me acabara    el mundo no vale nada sino por 
el amor  es lo único efectivo y real  lo demás es figurado  
 
acostose también ella  y estuvo dándole conversación hasta que le entró 
sueño   pobre chico  la lástima que fortunata sentía  apagaba en su 
espíritu la aversión  o al menos la escondía  como en un repliegue  no 
permitiéndole manifestarse  y la compasión hacía que brotaran en su 
voluntad aquellos deseos de virtud sublime que a ratos surgían como flor 
de un minuto  criada por la emulación  la emulación o la manía imitativa 
eran lo que determinaba la idea de que si su marido se ponía muy malo  
muy malo  ella sería la maravilla del mundo por el esmero en asistirle y 
cuidarle  mas para que el triunfo fuese completo era menester que a maxi 
le entrase una enfermedad asquerosa  repugnante y pestífera  de esas que 
ahuyentan hasta a los más allegados  ella  entonces  daría pruebas de 
ser tan ángel como otra cualquiera  y tendría alma  paciencia  valor y 
estómago para todo   y entonces vería  esa  si aquí hay perfecciones o 
no hay perfecciones  y que cada una es cada una    lo malo sería que no 
lo viese  porque acá no ha de venir      
 
maximiliano la distrajo de esta meditación  dando quejidos profundos  ya 
conocía aquello su mujer y sabía el remedio  que era volverlo suavemente 
del otro lado    
 
  qué sueño   murmuró maxi medio despierto    soñaba que te habías 
marchado    y yo te había cogido de un pie  y tú tirabas  y yo tiraba 
más  y tirando se me rompía la bolsa del aneurisma  y todo el cuarto se 
llenaba de sangre  todo el cuarto  hasta el techo      
 
le arrulló para que se durmiera  y ella se durmió también  levantose 
temprano porque tenía que trabajar  después de las nueve  cuando entró 
en la alcoba a ver si a su marido se le ofrecía alguna cosa  este se 
estaba vistiendo  y en una disposición de ánimo muy distinta de la que 
tuviera la noche anterior  no sólo parecía recobrado de su debilidad  
sino que estaba inquieto  ágil y como si acabara de tomar un excitante 
muy enérgico  en cuanto entró su mujer  se fue derecho a ella  
abotonándose el cuello de la camisa  y en tono de acritud le dijo  
 
 oye    estaba deseando que vinieras para decirte que esas visitas del 
señor de feijoo me cargan  anoche te lo iba a decir y se me olvidó    ya 
lo sabes    sé que ayer tarde estuvo aquí otra vez y le dieron chocolate 
con mojicón  me lo contó mi hermano juan  que pasaba por la calle cuando 
él salía  y hablaron   
 
fortunata estaba pasmada de aquel exabrupto  y más aún del tono  por las 
mañanas  solía estar maximiliano algo regañón y displicente  pero nunca 
como aquel día  volviéndose hacia el espejo para ponerse la corbata  
prosiguió diciendo   es que parece que hacen las cosas a propósito para 
molestarme  para que rabie    y no eres tú sola    mi tía también  se 
han propuesto sin duda hacerme perder la salud   
 
en el espejo pudo ver fortunata la cara pálida y contraída de maxi  cuya 
susceptibilidad nerviosa se manifestaba en un movimiento vibratorio de 
cabeza  la cual parecía querer arrancarse por sí misma del tronco  
disculpose ella como pudo  pero él  en vez de calmarse  siguió 
quejándose de que le mortificaban adrede  de que se proponían acabar con 
él  la esposa callaba  sospechando que su marido no tenía la cabeza 
buena  y que sería peor llevarle la contraria  desde entonces pudo 
observar que por las mañanas se repetía en maxi la misma excitación  y 
la terquedad de que todas las personas de la familia se confabulaban 
contra él para atormentarle  unas veces tomaba pie de alguna falta 
advertida en la ropa  botón caído  ojal roto  o cosa semejante  otras  
era que le ponían un chocolate muy malo para que reventara     como que 
le quedan envenenar      o bien que dejaban los balcones y las puertas 
abiertas para que entrase un aire colado y le partiese  estas manías 
iban de mal en peor  poniendo a doña lupe de un humor acerbísimo y 
haciéndole presagiar alguna desgracia  llegó día en que maxi se 
expresaba con una violencia muy opuesta a su carácter pacífico  y cuando 
no le contradecían  se contestaba él  echando leña por sí propio en la 
hoguera de su ira  y por fin se iba refunfuñando  cerraba con golpe 
formidable la puerta  y bajaba la escalera de cuatro en cuatro peldaños  
 
por las noches el lobo se trocaba en cordero  creeríase que la fuerte 
inervación de la mañana se iba gastando con los actos y movimientos de 
la persona en el curso del día  y que esta llegaba a la noche en el 
estado contrario  exhausta como el que ha trabajado mucho  ya fortunata 
se había acostumbrado a este tira y afloja  y ninguna de las 
extravagancias de su marido la cogía por sorpresa  por las mañanas lo 
mejor era no hacerle caso  aparentando sumisión a sus exigencias  por 
las noches no había más remedio que halagarle y mimarle un poco  que 
otra cosa habría sido cruel  
 
diferentes veces  en las intimidades con su cara mitad  maximiliano 
había expresado esas tristezas tan comunes en los matrimonios que no 
tienen hijos  fortunata no gustaba de este tópico  pero no tenía más 
remedio que aceptarlo  una noche lo acogió con verdadero entusiasmo  
porque llevaba a él una felicísima idea que aquel día había tenido  
 mira tú  dijo a su esposo    si dios no quiere darnos una criatura  él 
se sabrá por qué lo hace  pero podemos adoptar uno  buscar un huerfanito 
y traérnosle a casa  a mí me gustaría mucho  y a los dos nos 
distraería   por qué no he de hacer yo  aunque soy pobre  lo que hacen 
las señoras ricas  que no tienen hijos  es muy soso un matrimonio sin 
chiquitín   
 
a maximiliano le pareció bien la idea  pero doña lupe  aunque no la 
contradijo abiertamente  no pareció entusiasmarse con ella  los 
chiquillos ensucian la casa  todo lo revuelven y enredan  y dan enormes 
disgustos con sus enfermedades y travesuras  aunque expuso estas ideas 
con mucha discreción  fortunata se entristeció  porque se le había 
metido en la cabeza desde la noche antes aquel tema de recoger un niño 
huérfano  y encariñada con ella  le costaba mucho trabajo desecharla  
 manía de imitación  
 
 
 
 
  ix   
 
 
doña lupe la invitó  dos días después de la tarde del choque con 
jacinta  a volver a visitar a mauricia   qué diría doña guillermina si 
no volvían  negose fortunata no sé con qué pretexto  a ir allá  y fue 
sola doña lupe  era el día de san isidro y no había ventas en el monte 
de piedad  a eso de las diez regresó muy afectada  y entrando en el 
gabinete donde su sobrina estaba cosiendo  le dijo   hija  rézale un 
padre nuestro a la pobre mauricia   
 
   se ha muerto   exclamó fortunata sintiendo una fuerte sacudida en su 
alma  
 
  sí  a las diez y media  parecía que estaba esperando a que llegara yo 
para morirse     pobrecilla  vengo horrorizada  si yo lo sé  no parezco 
por allá  estos cuadros no son para mí  cuando llegué estaba en su sano 
juicio   preguntome por ti con un interés     dijo que te quería más que 
a nadie  y que en cuantito que entrara en el cielo  le iba a pedir al 
señor que te hiciera feliz  yo  francamente  al oír esto  vi que estaba 
fatal  y severiana me dijo que anoche creyeron por dos o tres veces que 
se les quedaba en las manos  le dieron congojas tan fuertes  que se le 
acababa la respiración    noté también que su voz parecía salir del 
hueco de un cántaro muy hondo  y sonaba como lejos    la cara la tenía 
muy arrebatada  y los ojos hundidos  pero muy brillantes  guillermina 
estaba sentada a su cabecera  y a cada rato le daba abrazos y besos  
diciéndole que pensara en dios  que padeció tanto por salvarnos a 
nosotros    de repente  se descompuso  hija   pero de qué manera     se 
quedó amoratada  empezó a dar manotazos y a echar por aquella boca unas 
flores   unas berzas     era un horror  en esto llegó el padre nones  a 
quien guillermina había mandado llamar para que la auxiliase  pero todo 
inútil  ni la pobre enferma podía oír lo que le decían  ni estaba su 
cabeza para cosas de religión  la santa tuvo una idea feliz  le dio a 
beber una copa de jerez  llena hasta los bordes  mauricia apretaba los 
dientes  pero al fin  debió darle en la nariz el olorcillo  porque 
abriendo la bocaza  se lo atizó de un trago   cómo se relamía la 
infeliz  se calmó y  pum   la cabeza en la almohada  entonces 
guillermina  poniéndole una cruz entre las manos  le preguntaba si creía 
en dios  si se encomendaba a dios y a la santísima virgen  y a tales y 
cuales santos del cielo  y contestaba ella que sí moviendo la cabeza    
el padre nones estaba de rodillas  reza que te reza  encendieron una 
vela  y te aseguro que el tufillo de la cera  los rezos y aquel 
espectáculo me levantaron el estómago y me han puesto los nervios como 
cuerdas de guitarra  yo no quería mirar  pero la curiosidad    eso es lo 
que tiene    me hacía mirar  los ojos de mauricia se le habían hundido 
hasta ponérsele en la nunca  y la nariz  aquella nariz tan bonita  se le 
afiló como un cuchillo  guillermina  alzando la voz  decíale que se 
abrazara a la cruz  que dios la perdonaba  que ella la envidiaba por 
irse derechita a la gloria  y otras muchas cosas que la hacían a una 
llorar  la cabeza de mauricia se iba quedando quieta  quieta    luego la 
vimos mover los labios  y sacar la punta de la lengua como si quisiera 
relamerse    dejó oír una voz que parecía venir  por un tubo  del sótano 
de la casa  a mí me pareció que dijo   más  más     otras personas 
que allí había aseguran que dijo   ya   como quien dice   ya veo 
la gloria y los ángeles   bobería  no dijo sino  más     a saber  
 más jerez   guillermina y severiana le acercaron un espejo a la 
cara y lo tuvieron un ratito    después todos empezaron a hablar en 
alta voz  ya estaba mauricia en el otro mundo  se había quedado de un 
color violado tirando a azul  a los diez minutos su fisonomía estaba 
tan variada  que si la ves no la conoces  
 
 pero guillermina     qué mujer esa   prosiguió la de jáuregui  después 
de una triste pausa  poniendo los ojos en blanco     creerás que la 
amortajó con sus propias manos  no haría más si fuera su hija  ella la 
lavó    ella la vistió    ella le puso el hábito    y tan tranquila  yo 
habría querido ayudar  pero  francamente  no sirvo para esas cosas  me 
parecía natural el ofrecerme  bien sabía yo que la santa no había de 
ceder a nadie el llevar la batuta en aquella operación  lo ha tomado por 
oficio  pero me ofrecí  me ofrecí  hay que estar en todo y quedar 
siempre en buen lugar  y créete que lo poco que hice tiene mérito  
porque en mí es un sacrificio cualquier niñería de este género  mientras 
que en esa señora no lo es  por estar muy acostumbrada a revolverse 
entre enfermos y difuntos  como las hermanas de la caridad  habías de 
verla  y siempre con su carita tan sonrosada  y aquel pasito ligero y 
vivaracho  cuando concluyó  echamos las dos un largo párrafo en la 
salita  hablamos de mauricia  de la mucha miseria que hay en este 
madrid  y de que gracias a las buenas almas  como usted  me dijo  se 
remediaban muchos males    y la sobrinita  no ha venido   me preguntó    
el otro día me prometió unos pantalones de su marido   
 
   ah   sí  recordó fortunata    no crea usted que lo he olvidado  ya 
los aparté  son para un hombre que toca la corneta  el trombón o qué sé 
yo qué  se los mandaremos a severiana  
 
  yo me encargo de eso  replicó doña lupe  dando a entender que pensaba 
volver allá  
 
  no  los llevaré yo  bien envueltitos en un pañuelo  dijo la sobrina  a 
quien de súbito entraron ganas de ir a la casa mortuoria    llevaremos 
cada una nuestro duro  por si piden para el entierro  
 
  eso no está mal pensado  pero a quien hay que darlos es a guillermina 
que es la que sabe agradecer   ah  se me olvidaba decirte otra cosa  me 
invitó a ir a visitar su asilo  mejor dicho  nos invitó a las dos  
iremos  ese día estrenaré mi abrigo nuevo y tú la falda que te piensas 
hacer  habrá que echarle algo en el cepillo  pero no importa  otros 
petitorios me enfadan a mí  que a los cepillos no les temo  
 
papitos entró  y su ama le dijo que hiciera una taza de té  porque tenía 
el estómago revuelto  la señora no se había quitado el manto ni los 
guantes  pero cuando se aligeraba  charlando  de la carga que en su 
espíritu tenía  pensó en mudarse de ropa  en la mano traía un lío  eran 
varias cosillas que de paso compró para engolosinar a maxi  ballester 
había recomendado que se le diera carne cruda  pero como él se negaba a 
comerla  doña lupe discurrió el darle menudillos  corazones de aves  y 
suprimir para él el cocido y los feculentos  para postre le trajo 
 bruños  de portugal  
 
a nada de esto atendía fortunata  por tener el pensamiento enteramente 
ocupado con aquella idea de visitar el asilo de doña guillermina  de 
allí sacaría el huerfanito que quería prohijar  pues digo    si estaba 
todavía en el establecimiento aquel mismo nene que su tío pepe izquierdo 
quiso venderle a jacinta   qué ocasión  cristo    qué golpe  que vieran  
sí  que vieran cómo también ella    
 
pero pronto había de ocurrir algo que desconcertó por completo el plan 
de adoptar un huerfanito  al día siguiente  resistiendo al empeño de 
maxi que quería llevarlas a san isidro  fueron  como estaba concertado  
a la calle de mira el río  temía fortunata aquella visita por diferentes 
motivos  no siendo el menor la pena que le causaría  ver los restos de 
mauricia  temerosa y sobresaltada  quedose en la salita  donde estaba 
doña fuensanta con un pañuelo negro por los hombros  severiana entraba y 
salía  sus ojos revelaban que había llorado  y también tenía un mantón 
negro por los hombros  por un resquicio de la puerta que comunicaba la 
sala primera con la cámara mortuoria  vio fortunata los pies de la dura 
en el ataúd  y no tuvo ánimo para acercarse a ver más  dábale pena y 
terror  y no podía olvidar las últimas palabras que le dijo su infeliz 
amiga   lo primerito que le he de pedir al señor es que te mueras tú 
también  y estaremos juntas en el cielo   aunque se tenía por 
desgraciada  la de rubín se agarraba con el pensamiento a la vida  lo 
que dijo mauricia era un disparate  cada uno se muere cuando le toca  y 
nada más  doña lupe  que pasó a ver a la difunta  se afectó tanto  que 
no pudo permanecer allí   hija mía  dijo a su sobrina secreteándose    
yo no puedo ver estas cosas fúnebres  creo que me va a dar algo  la 
muerte me aterra  y no es que yo sea aprensiva  no me causa espanto 
ninguna enfermedad  como no sea el mal de miserere  es lo que temo    en 
fin  que yo me voy de aquí al monte  necesito que me dé el aire  quédate 
tú por el buen parecer  ahí dentro está la santa  toma mi duro  por si 
hay la consabida suscricioncita  en cuanto se lleven el cuerpo te vas a 
casa  abur   
 
cuando se fue la de jáuregui  dejando sola a su sobrina  esta mudó de 
sitio por no ver los pies de mauricia  calzados con bonitas botas de 
caña clara  pies preciosísimos que no darían ya un solo paso  doña 
fuensanta salió y le dijo algunas palabras  un ratito después  abriose 
la puerta de la estancia mortuoria  y fortunata tuvo un estremecimiento 
nervioso  creyendo al pronto que era la propia mauricia que aparecía    
pero no  era guillermina  desde que dio esta el primer paso en la sala  
fijáronse sus ojos en la joven  quien otra vez tuvo miedo  la santa iba 
derecha a ella  mirándola como no la había mirado nunca  
 
tocándole suavemente un brazo  le dijo   tengo que hablar con usted   
 
  conmigo        sí  con usted  y al decir esto le volvió a tocar  la 
impresión de este contacto corríale por el brazo arriba hasta llegar al 
corazón  
 
 dos palabritas  añadió la santa  y luego se corrigió así    algunas más 
serán   
 
advertía fortunata en aquella cara cierta severidad  iba a decir algo  
pero la otra no le dio tiempo  y tomándole el brazo  como se toma el de 
los hombres  le dijo  
 
 venga usted por aquí   tiene prisa    
 
  no señora     yo no me había marchado por esperar a ver si usted 
venía  anoche también la esperé a usted  y no quiso venir  
 
condújola a la casa próxima  donde doña fuensanta vivía  y entraron en 
una salita bastante desordenada  en la cual había más baúles que sillas  
y dos cómodas  guillermina cerró la puerta  e invitando a fortunata a 
ocupar una silla  sentose ella en un cofre  
 
 
 
 
  x   
 
 
fortunata no sabía qué decir  ni qué cara poner  ni para dónde 
mirar  tanto la asustaba y sobrecogía la presencia de la respetable dama 
y la presunción del grave negocio que en aquella conferencia se iba a 
tratar  guillermina  que no gustaba de perder el tiempo  abordó al 
instante la cuestión de esta manera   yo tengo una amiga a quien quiero 
mucho    la quiero tanto que daría mi vida por ella  y esta amiga tiene 
un marido que    en una palabra  mi amiga ha padecido horriblemente con 
ciertas    tonterías de su esposo    el cual es una excelente persona 
también    entendámonos  y yo le quiero mucho    pero en fin  los 
hombres      
 
la señora de rubín miraba los trastos que obstruían el cuarto  sin duda 
buscaba algún mueble debajo del cual se pudiera meter  
 
 vamos al caso  prosiguió la otra  dando un castañetazo con los 
labios    yo soy muy clara en todas mis cosas  no me gustan comedias  me 
he comprometido a hablar con usted  
 
primero se convino en acudir a la señora de jáuregui  pero luego creí 
mejor embestirla a usted directamente  y apelar a su conciencia  porque 
me parecía a mí que llamando a esa puerta  alguien me respondería desde 
dentro  yo no creo que haya nadie malo  malo de todas veras   me he 
llevado tantos chascos     tantas veces me ha pasado ver que una persona 
con fama de perversa salía de buenas a primeras con un acto de los más 
cristianos  que ya no me sorprendo de ver saltar el bien en donde menos 
se piensa  que usted ha tenido sus extravíos  todo el mundo lo sabe  
 para qué hemos de decir otra cosa    
 
   claro      murmuró fortunata sin enterarse del verdadero sentido de 
las palabras  
 
  yo no tenía el gusto de conocer a usted    le confieso que me quedé 
pasmada cuando mi amiguita me dijo ayer quién era usted  ni remota 
sospecha tenía yo     si esto parece comedia   encontrarse aquí  en un 
acto de caridad dos personas tan    no se me ofenda si digo tan opuestas 
por sus antecedentes  por su manera de ser     y no quiero rebajar a 
nadie  todo lo contrario  se me figura  no sé por qué    esto es cosa de 
presentimiento  de adivinación  de corazonada    se me figura que usted  
si la sacuden bien  así como otros cuando los apalean sueltan bellotas  
si la sacuden bien  digo  ha de dejar caer alguna flor  
 
fortunata dijo que sí con la cabeza  y el dogal que en el cuello sentía 
empezó a aflojarse  
 
 por esto apelo a su conciencia  y le pido que me declare  la mano 
puesta en el corazón  si esta temporada  en estos días  tiene algún 
trato con el esposo de mi amiga    porque esta es la idea que se le ha 
metido ahora en la cabeza  con que a ver  dígame usted si      
 
   yo   exclamó fortunata  que casi perdió el miedo con el empuje de la 
verdad que quería salir    yo     ahora   está usted soñando   si hace 
un siglo que ni siquiera le he visto     
 
   de veras   preguntó la santa  guiñando los ojos  aquel modo de mirar 
extraía la verdad como con tenazas  y ciertamente  la pecadora sentía 
que la mirada aquella la penetraba hasta lo más profundo  trincando todo 
lo que encontraba  
 
   pero no lo cree      pero lo duda   añadió  y olvidándose de los 
buenos modales  iba a hacer la cruz con los dedos y a besárselos jurando 
 por esta   
 
el deseo de ser creída resplandecía de tal modo en sus ojos  que 
guillermina no pudo menos de ver asomada en ellos la conciencia  pero 
como disimulaba esto  permaneciendo fría y observadora  la otra se 
impacientaba y enardecía  no sabiendo ya qué decir para convencerla  
  por qué quiere usted que se lo jure     
 
 vamos  que dudar esto     ni verle  ni saber de él tan siquiera      
 
  no diga usted más  manifestó guillermina con cierta solemnidad    me 
basta  lo creo  si usted me hubiera dicho lo contrario  yo le habría 
pedido que hiciese todo lo posible por devolver a esa pobrecilla la 
tranquilidad  eso es  pero si no hay nada  me guardo mi súplica por 
ahora  únicamente me permito hacerla de un modo condicional   qué le 
parece a usted   mirando a lo futuro  y para el caso de que lo que ahora 
no sucede  sucediera mañana o pasado  
 
la señora de rubín miraba al suelo  tenía el pañuelo metido en el puño y 
este en la barba  
 
 pero ahora  agregó la santa mujer    se me ocurre hacer otra 
preguntita    usted tenga mucha paciencia  buena jaqueca le ha caído 
encima  vamos a ver  si ya no hay nada absolutamente entre usted y el 
marido de mi amiga  si todo pasó   por qué guardamos ese rencor a una 
persona que no nos hace ningún daño      por qué el otro día  ahí en ese 
pasillo  la trató usted de una manera tan descompuesta y le dijo    no 
sé qué  francamente  hija  esto nos ha parecido muy extraño  porque 
usted es casada  y vive en paz con su marido  al menos así lo parece  si 
aquellas diabluras se acabaron   a qué venía maltratar de palabra y 
hasta de obra a la pobre jacinta  cuando lo que procedía era pedirle 
perdón    
 
  eso fue que     murmuró fortunata  haciendo del pañuelo una perfecta 
pelota    eso fue    pues fue que    
 
y no había medio de pasar de aquí  las lágrimas salían a sus ojos  y el 
nudo de la garganta volvió a apretársele de un modo horrible  en toda su 
vida  en tiempo alguno  habíase visto la infeliz en trance semejante  la 
persona que familiar y cariñosamente llamaban algunos la  rata 
eclesiástica   infundíale más respeto que un confesor  más que un 
obispo  más que el papa  y la  rata  guiñaba más los ojos  y en su 
bondad quiso abrir camino a la confesión  
 
 es que usted  como si lo viera  conserva resentimientos y quizá 
pretensiones que son un gran pecado  es que usted no está curada de su 
enfermedad del ánimo  es que usted  si no tiene ahora trato con aquel 
sujeto  se halla dispuesta a volverlo a tener  las cosas claritas   
 
fortunata no contestó    he acertado   he puesto el dedo en la parte más 
sensible de la llaga  franqueza  señora mía  que esto no ha de salir de 
aquí  yo me tomo estas libertades  porque sé que usted no se ha de 
enfadar  bien sé que abuso y que me pongo insoportable y machacona  pero 
aguánteme usted por un momento  no hay más remedio    con que a ver      
 
tampoco dijo nada  por fin  desliando el pañuelo y expresándose a 
tropezones  quiso escapar por la tangente en esta forma   aquel día    
cuando le dije a esa señora    aquello    después me pesó   
 
   y por qué no le pidió usted perdón  
 
  digo que me pesó mucho   estamos en ello    corriente    pero conteste 
claro   por qué no le dio excusas  
 
  porque me marché a mi casa  
 
  bueno   y si ahora la viera usted  
 
silencio completo  guillermina no tuvo paciencia para esperar más la 
respuesta  y acalorándose expresó lo que sigue    pero usted no sabe que 
esa señora es mujer legítima    mujer legítima de aquel caballero  
 usted no sabe que dios les casó y su unión es sagrada   no sabe que es 
pecado  y pecado horrible  desear el hombre ajeno  y que la esposa 
ofendida tiene derecho a ponerle a usted las peras al cuarto  mientras 
que usted  con dos adulterios nada menos sobre su conciencia  la ofende 
con sólo mirarla  pero vamos a ver   usted qué se ha llegado a figurar  
que estamos aquí entre salvajes y que cada cual puede hacer lo que le da 
la gana  y que no hay ley  ni religión  ni nada  pues estaríamos lucidos 
con esas ideítas  sí señor    no extrañe usted que me enfade un poco  y 
dispense   
 
fortunata estaba como si le hubieran vaciado sobre el cráneo una cesta 
de piedras  cada palabra de guillermina fue como un guijarro  
 
en aquel momento  cogido el pañuelo por las dos puntas hacía con él una 
soga  no se puede saber si fueron espontaneidad aturdida o bien 
reflexión deliberada estas palabras suyas  
 
 es que yo soy muy mala  no sabe usted lo mala que soy   
 
  sí  sí  ya voy viendo que no somos una perfección  indicó la santa 
irguiéndose en el asiento como para mirarla más de lejos    cuando hay 
arrepentimiento el señor perdona   pero usted  por lo visto  tiene una 
frescura para mirar estas cosas de la moral      frescura que no le 
envidio  usted está casada  ya que la conciencia no le remuerde por un 
lado   cómo no le escuece por el otro  
 
  me casé sin saber lo que hacía  
 
   qué angelito      sin saber lo que hacía  pues qué   casarse es un 
acto insignificante y maquinal como beber un buche de agua   puede 
alguien casarse sin saber que se casa     hija mía  ese argumento 
guárdelo usted para cuando hable con tontas  que conmigo no vale  
 
  me casaron  agregó fortunata  volviendo a hacer una pelota con el 
pañuelo  me casaron sin que pueda decir cómo  creí que me convenía y que 
podría querer a mi marido  
 
   ay  qué gracioso      qué monísima es la criatura   exclamó la 
fundadora con amable ironía y gracejo    estas    hartas de pecados son 
muy saladas cuando se hacen las inocentes   creyó que le podría querer  
 y qué hizo usted para conseguirlo      ah  lo que usted quería  digamos 
las cosas claras  lo que usted quería era casarse para tener un nombre  
independencia y poder corretear libremente   más clarito todavía  pues 
lo que usted deseaba era una bandera para poder ejercer la piratería con 
apariencias de legalidad   desdichado hombre el que cargó con usted  de 
veras que le cayó la lotería  y dígame   al fin no saltó por alguna 
parte ese cariño que usted quería tener  
 
  no señora  replicó fortunata  rompiendo a llorar    pero si me habla 
usted de esa manera  no podré seguir  tendré que retirarme  
 
la santa se corrió en el cofre que le servía de asiento para aproximarse 
a la silla en que estaba la otra  
 
 vamos  no llore usted  le dijo con bondad  poniéndole la mano en el 
hombro    no se ofenda por lo que he dicho  ya le recomendé a usted que 
me llevara con paciencia  hay que tomarme o dejarme  cuando me pongo a 
sacar pecados no se me puede aguantar    pues es claro  les duele  pero 
luego sienten alivio  y hasta ahora  nada me ha dicho usted en su 
descargo   
 
   pero qué culpa tengo yo de no querer a mi marido   manifestó la 
pecadora de la manera sofocada e intermitente que el llanto le 
permitía    yo no lo puedo remediar  yo no me casé por lo que la señora 
dice  sino porque estaba equivocada  porque veía las cosas de otro modo 
que como son  a mi marido no le quiero  ni le querré nunca  aunque me lo 
manden todos los santos de la corte celestial  por eso digo que soy muy 
mala  muy mala  
 
guillermina dio un gran suspiro  en presencia de aquel terrible 
antagonismo entre el corazón y las leyes divinas y humanas  problema 
insoluble  su gran piedad inspirole una idea sublime   bien sé que es 
difícil mandar al corazón  pero eso mismo le da a usted motivo para 
dejar de ser mala  como dice  y adquirir méritos inmensos  pero  hija  
 en qué ha estado pensando que no se le ha ocurrido esto  cumplir 
ciertos deberes  cuando el amor no facilita el cumplimiento  es la mayor 
hermosura del alma  hacer esto bastaría para que todas las culpas de 
usted fueran lavadas   cuál es la mayor de las virtudes  la abnegación  
la renuncia de la felicidad   qué es lo que más purifica a la criatura   
el sacrificio  pues no le digo a usted más  abra esos ojos  por amor de 
dios  abra ese corazón de par en par  llénese usted de paciencia  cumpla 
todos sus deberes  confórmese  sacrifíquese  y dios la tendrá por suya  
pero por muy suya  haga usted eso  pero claro  que se vea  que se palpe  
y el día en que usted sea como le propongo  yo    yo      
 
al decir  yo   guillermina se ponía la mano en el pecho y daba a sus 
ojos la expresión más hermosa  
 
 yo  yo    ese día  iré a confesarme con usted como usted se confiesa 
ahora conmigo   
 
esto dejó a fortunata tan desconcertada  que sus lágrimas se secaron de 
improviso  miraba con verdadero espanto a la  rata eclesiástica   
 
 no se asombre usted ni ponga esos ojazos  prosiguió esta    yo no he 
tenido ocasión de tirar por el balcón a la calle una felicidad  ni una 
ilusión  ni nada  yo no he tenido lucha  entré en este terreno en que 
estoy como se pasa de una habitación a otra  no ha habido sacrificio  o 
es tan insignificante  que no merece se hable de él  ríase usted de mí  
si quiere  pero sepa que cuando veo a alguna persona que tiene la 
posibilidad de sacrificar algo  de arrancarse algo que duele  le tengo 
envidia    sí  yo envidio a los malos  porque envidio la ocasión  que me 
falta  de romper y tirar un mundo  y les miro y les digo   necios  
tenéis en la mano la facultad del sacrificio y no la aprovecháis       
 
esta idea  a pesar de ser tan alta  fue muy inteligible para fortunata  
a quien se acercó guillermina  y echándole el brazo por los hombros  la 
apretó suavemente contra sí  nunca  en tiempo alguno  ni en el 
confesionario  había sentido la prójima su corazón con tantas ganas de 
desbordarse  arrojando fuera cuanto en él existía  la mirada sola de la 
virgen y fundadora parecía extraerle la representación ideal que de sus 
propias acciones y sentimientos tenía aquella infeliz en su espíritu  
como la tenemos todos  representación que se aclara o se oscurece  según 
los casos  y que en aquel resplandecía como un foco de luz  
 
 
 
 
  xi   
 
 
abriose la puerta y entró severiana llorando a gritos  había 
llegado el momento de que se llevaran el cuerpo de mauricia  y este acto 
tristísimo se conoció en los gemidos y sollozos de todas las mujeres que 
en la casa mortuoria estaban  cuando guillermina y fortunata salieron  
ya el ataúd era bajado en hombros de dos jayanes para ponerlo en el 
carro humilde que esperaba en la calle  la curiosidad y el deseo de dar 
el último adiós a su amiga empujaron a fortunata hacia la escalera    
alcanzó a ver las cintas amarillas sobre la tela negra  en la revuelta 
de la escalera  pero fue un segundo no más  después se asomó al balcón  
y vio cómo pusieron la caja en el carro  y cómo se puso en marcha este 
sin más acompañamiento que el de un triste simón en que iban juan 
antonio y dos vecinos  se vio tan vivamente acometida de ganas de 
llorar  que no recordaba haber llorado nunca tanto  en tan poco tiempo  
 
y no era sólo la pena de ver desaparecer para siempre a una persona 
hacia la cual sentía amor  afición  querencia increíble  era además una 
necesidad de desahogar su corazón por penas atrasadas y que sin duda no 
estaban bien lloradas todavía  
 
pronto desapareció el carro  y de mauricia no quedó más que un recuerdo  
todavía fresco  pero que se había de secar rápidamente  a los diez 
minutos de haber salido el cuerpo  entró severiana con los ojos 
hinchados  y abrió todas las puertas  ventanas y balcones para que se 
ventilara la casa  la comandanta empezaba a disponer el tren de 
limpieza  y a sacar los trastos para barrer con desahogo  
 
   pobre mauricia   dijo fortunata a guillermina  secándose el llanto a 
toda prisa  pues no le parecía bien ser ella la que más llorase    mire 
usted  señora  a mí me pasaba con esa mujer una cosa rara  sabiendo que 
era muy mala  yo la quería    me era simpática  no lo podía remediar  y 
cuando me contaba las barbaridades que hizo en su vida  yo no sé    me 
alegraba de oírla    y cuando me aconsejaba cosas malas  me parecía  acá 
para entre mí  que no eran tan malas y que tenía razón en 
aconsejármelas   cómo me explica usted esto  
 
   yo      que le explique yo      repuso la fundadora con cierto 
aturdimiento    hay en el corazón misterios muy grandes  y en lo que 
toca a la simpatía  misterios de misterios     pobre mujer  y si viera 
usted qué guapa era cuando polla  se crió en casa de mis padres  
 lástima de chica  su perfil elegante  la mirada  la expresión  eran de 
lo poco que se ve  después se echó a perder  y se le puso la cara dura y 
hombruna  la voz ronca  dicen que era el retrato vivo de bonaparte  y 
efectivamente    
 
guillermina miró las láminas napoleónicas  y fortunata también  
reconociendo el parecido  después la santa se despidió de severiana  
diciéndole que volvería al día siguiente  le recomendó la paciencia  y 
tomando el brazo de la de rubín  se fue con ella  severiana y la 
comandanta las escoltaron hasta el portal  
 
 tenemos mucho que hablar  le dijo guillermina en la calle    pero 
mucho  lo de hoy no ha sido más que desflorar el asunto  me ha sabido a 
nada  y usted   tendrá un poco más de paciencia para aguantarme  porque 
si no ha quedado harta de mí  le he de rogar que me dé otra audiencia  
 será usted tan buena que quiera tener conmigo otro rato de palique    
 
  todos los que usted quiera  replicó la señora de rubín  encantada con 
la indulgencia y cortesía de la ilustre dama  
 
  bueno  ya fijaremos cuándo y cómo   va usted hacia su casa  pues 
iremos juntas  porque yo tengo que ir a la calle de zurita a echarle un 
réspice a mi herrero  y no hará usted nada demás si me acompaña un poco  
pronto despacho  y la dejaré a usted en la puerta de su casa  
 
aceptada con sumo agrado la proposición  anduvieron juntas el torcido y 
desigual camino que separa la vertiente de la arganzuela del barranco de 
lavapiés  hablaban de cosas que nada tenían de espirituales  de lo caro 
que se estaba poniendo todo    la carne sin hueso   quién lo había de 
decir   a peseta  la leche a diez cuartos  el pan de picos a diez y 
seis  y de las casas no dijéramos  un cuarto que antes costaba ocho 
reales  ya no se encontraba por catorce  llegaron por fin a la calle de 
zurita y se metieron en una herrería  grande  negra  el piso cubierto de 
carbón  toda llena de humo y de ruido  el dueño del establecimiento 
avanzó a recibir a la señora  con su mandil de cuero ennegrecido  la 
cara sudorosa y tiznada  y quitándose la porra  le dio sus excusas por 
no haber entregado los clavos  bellotes   
 
  pero y los gatillos  que es lo que hace más falta   dijo la dama 
amoscándose    hombre de dios  usted se va a condenar por tantos 
embustes como dice   no me prometió que estarían por ayer   qué palabras 
son esas  vaya  que ni job tendría paciencia para aguantarle a usted  
están parados los carpinteros de armar  por causa de esa santa pachorra  
no me extraña que esté usted tan gordo  sr  pepe    y póngase la gorra  
que está sudando y se puede constipar   
 
el herrero se excusaba con voz balbuciente  y por fin hizo juramento de 
dar los gatillos para el jueves  sí  para el jueves  con toda 
seguridad    había tenido un encargo con muchas prisas    pero en 
seguida se pondría con los gatillos de la señora  y los tendría  los 
tendría  por encima de la cabeza de cristo  para el día señalado  volvió 
la fundadora a sermonearle  pues no se contentaba con promesas  y se 
despidió diciendo que si no estaban el jueves  se podía quedar con 
ellos  salió el sr  pepe  haciendo cortesías  hasta media calle  y las 
dos señoras subieron despacio hacia la del ave maría  
 
 bueno  dijo guillermina    antes de separarnos  quedaremos en algo  
 quiere usted ir a mi casa   sabe usted dónde vivo    
 
fortunata dijo que sí  santa cruz le había dicho varias veces que la 
 rata eclesiástica  vivía en la casa inmediata a la suya  y que ella y 
barbarita se comunicaban por los miradores  para fijar el día  tuvo que 
pensarlo porque no quería dar cuenta a doña lupe de tal visita  temerosa 
de que metiera en ella su cucharada  y discurrió que era preciso escoger 
un día en que  la de los pavos  fuera al monte de piedad  
 
 el viernes     le parece a usted bien   de diez a once de la mañana   
 
  perfectamente    adiós  hija  conservarse  
 
 ya estaban en la puerta de la casa   que la espero a usted  que no me 
dé un plantón  
 
   quia     no faltaba más  
 
quedose un rato fortunata en la puerta mirándola subir  calle arriba  y 
después entró despacio  meditabunda  en todo el resto del día no la pudo 
apartar de su mente   qué extraordinaria mujer aquella  sentíala dentro 
de sí  como si se la hubiera tragado  cual si la hubiera tomado en 
comunión  las miradas y la voz de la santa se le agarraban a su interior 
como sustancias perfectamente asimiladas  y por la noche  cuando maxi se 
durmió  y estaba ella dando vueltas en la cama sin poder coger el sueño  
vínole a la imaginación una idea que la hizo estremecer  con tal 
claridad veía a guillermina como si la tuviera delante  pero lo raro no 
era esto  sino que se le parecía también a napoleón  como mauricia la 
dura   y la voz     la voz era enteramente igual a la de su difunta 
amiga   cómo así  siendo una y otra personas tan distintas  fuera lo que 
fuese  la simpatía misteriosa que le había inspirado mauricia  se pasaba 
a guillermina   cómo  pues  se podían confundir la que se señaló por sus 
vergonzosas maldades y la santa señora que era la admiración del mundo  
 yo no sé cómo es esto  discurría fortunata    pero que se parecen no 
tiene duda  y el habla de las dos me suena lo mismo    señor   qué será 
esto    
 
se devanaba los sesos en el torniquete de su desvelo para averiguar el 
sentido de tal fenómeno  y llegó a figurarse que de los restos fríos de 
mauricia salía volando una mariposita  la cual mariposita se metía 
dentro de la  rata eclesiástica  y la transformaba     cosa más rara  
 el mal extremado refundiéndose así y reviviendo en el bien más puro     
 pero no podría ser que mauricia  arrepentida y bien confesada y 
absuelta  se hubiera trocado  al morir  en criatura sana y pura  tan 
pura como la misma santa fundadora    o más  o más    qué confusión  
dios mío  y que no haya nadie que le explique a una estas cosas      
 
después le causaba pavor la visión figurada de los pies de mauricia    
en la oscuridad  que surcaban rayas luminosas  veía las botas elegantes 
y pequeñas de la difunta    los pies se movían  el cuerpo se levantaba  
daba algunos pasos  iba hacia ella y le decía   fortunata  querida amiga 
de mi alma   no me conoces   re     si no me he muerto  chica  si estoy 
en el mundo  créetelo porque yo te lo digo  soy guillermina  doña 
guillermina  la  rata eclesiástica   mírame bien  mírame la cara  los 
pies    las manos  el mantón negro    estoy loca con este asilo 
pastelero  y no hago más que pedir  pedir  pedir al verbo y a la verba  
sr  pepe   me hace usted esos gatillos o no      peinetas se debían 
volver    
 
 
 
 
 vii  
 
la idea    la pícara idea 
 
 
 
 
  i   
 
 
guillermina vivía  como antes se ha dicho  en la calle de pontejos  
pared por medio con los de santa cruz  era aquella la antigua casa de 
los morenos  allí estuvo la banca de este nombre desde tiempos remotos  
y allí está todavía con la razón social de  ruiz ochoa  y  compañía   el 
edificio  por lo angosto y alto  parecía una torre  el jefe actual de la 
banca no vivía allí  pero tenía su escritorio en el entresuelo  en el 
principal moraba d  manuel moreno isla  cuando venía a madrid  su 
hermana doña patrocinio  viuda  y su tía guillermina pacheco  en el 
segundo vivía zalamero  casado con la hija de ruiz ochoa  y en el 
tercero  dos señoras ancianas  también de la familia  hermanas del 
obispo de plasencia  fray luis moreno isla y bonilla  
 
entró guillermina en su casa a las nueve y media de aquel día que debía 
de ser memorable  tan temprano  y ya había andado aquella mujer medio 
mundo  oído tres misas y visitado el asilo viejo y el que estaba en 
construcción  despachando de paso algunas diligencias  llegose un 
instante a su gabinete  pensando en la visita que aquel día esperaba  
pero el interés de este asunto no le hizo olvidar los suyos propios  y 
sin quitarse el manto  volvió a salir y fue al despacho de su sobrino  
  se puede   preguntó abriendo suavemente la puerta  
 
 pasa   rata   replicó moreno  que se acababa de dar un baño y estaba 
sentado  escribiendo en su pupitre  con bata y gorro  clavados los 
lentes de oro en el caballete de la nariz  
 
  buenos días  dijo la santa entrando  él la miraba por encima de los 
quevedos    no vengo a molestarte    pero ante todo   cómo estás hoy  
 no se ha repetido el ahoguillo  
 
  estoy bien  anoche he dormido  me parece mentira que haya descansado 
una noche  todo lo llevo con paciencia  pero esos desvelos horribles me 
matan  hoy  ya lo ves  hablo un rato seguido y no me canso  
 
  vaya    cosas de los nervios    y resultado también de la vida ociosa 
que llevas    pero vamos a mi pleito  sólo te quería decir que ya que no 
me acabes el piso  me des siquiera unas vigas viejas que tienes en tu 
solar de la calle de relatores    ayer fui a verlas  si me las das  yo 
las mandaré aserrar    
 
  vaya por las vigas  que no son viejas  
 
   si están medio podridas  
 
   qué han de estar  pero en fin  tarasca  tuyas son  replicó moreno 
volviendo a escribir     cuándo querrá dios que acabes tu dichoso asilo  
a ver si descansa el género humano  mira  no sabes lo antipática que te 
haces con tus petitorios  eres la pesadilla de todas las familias y 
cuando te ven entrar  no lo dudes  aunque te pongan buena cara   te 
echan de dientes adentro cada maldición     
 
a estas palabras  dichas con seriedad que más bien parecía broma  
contestole guillermina sentándose junto al pupitre  apoyando un codo en 
él  y mirando frente a frente al sobrino  cuya barba acarició con sus 
dedos  entre los cuales tenía enredado aún el rosario  
 
 todo eso lo dices por buscarme la lengua  eres muy pillincito  por de 
pronto vengan esos maderos que no te sirven para nada   
 
  carga con ellos y así te perniquiebres  repuso d  manuel sonriendo  
 
  pero no basta eso  es preciso que pongas una orden a tu administrador 
para que me los entregue  aquí  en este papelito    ya que tienes la 
pluma en la mano no me voy sin la orden  luego acabarás tu carta  
 
diciendo esto  cogía de la papelera un pliego timbrado y se lo ponía 
delante  apartando con su propia mano la carta que estaba a medio 
escribir  
 
   dios tenga compasión de mí  y el diablo cargue con estas santas 
cursis  con estas fundadoras de establecimientos que no sirven para 
nada  
 
  escribe  tontito  si todo eso que hablas es bulla   si eres lo más 
bueno    y lo más cristiano     
 
   cristiano yo   exclamó el caballero enmascarando su benevolencia con 
una fiereza histriónica     cristiano yo   mal pecado  para que no te 
vuelvas a acercar más a mí  me voy a hacer protestante  judío  mormón    
quiero que huyas de mí como de la peste  
 
  vamos  no tontees  te advierto que de ninguna manera te has de librar 
de mí  pues aunque te vuelvas el mismo demonio  te he de pedir dinero y 
te lo he de sacar  vamos  ponme eso  
 
  no me da la gana  y diciéndolo empezaba a redactar la orden  
 
  así  así     decía guillermina dictando     sr  d    haga usted el 
favor de dar los palos      
 
  por ahí    los palos    leña  que te den leña es lo que a ti te viene 
bien  
 
durante el silencio de la escritura  oyose en el pasillo próximo rumor 
de faldas  voces de mujeres y estallido de besos  moreno levantó la 
pluma diciendo    quién es    
 
  no te interrumpas     qué te importa a ti  debe de ser jacinta  sigue  
 
  pues que pase aquí   por qué no pasa  
 
  está hablando con tu hermana   jacinta  jacintilla   entra  el 
monstruo quiere verte  
 
abriose la puerta y aparecieron jacinta y patrocinio  la hermana de 
moreno  esta se reía de ver a su hermano enzarzado con la santa  y 
riéndose se retiró  
 
  venga usted    jacinta por dios  dijo moreno echando la firma al 
documento    y sáqueme de este calvario  crea usted que su amiguita me 
está crucificando  
 
 calle usted  cicatero  le contestó la joven avanzando hacia la mesa    
usted es el que la crucifica a ella  porque pudiendo darle todo lo que 
le pide  que bien de sobra lo tiene  no se lo da  y hace muy mal en 
atormentarla si piensa dárselo al fin   
 
  vamos  usted se me ha pasado al enemigo  ya no hay salvación  afirmó 
él quitándose los lentes y frotándose los ojos  cansados de tanto 
escribir    estamos perdidos  
 
   eh    qué tal   tengo buenos abogados   dijo guillermina recogiendo 
su papel  
 
   cicatero   repitió jacinta     negarle tres o cuatro mil tristes 
duros para acabar el piso       un hombre que no tiene hijos  que está 
nadando en dinero   usted que antes era tan bueno  tan caritativo     
 
  es que me he vuelto protestante  hereje  y me voy a volver judío  a 
ver si esta calamidad me deja en paz  
 
  no  no le dejaremos   verdad   insistió la santa    mira  manolo  
jacinta y yo pedimos ahora juntas  aunque te vuelvas turco  ya te cayó 
que hacer  
 
  no  jacinta no se mete en esos enredos  dijo moreno mirándola 
fijamente en los ojos  
 
  vaya que sí me meto  el asilo es mío  lo he comprado  
 
   sí   pues si ha dado usted dos pesetas por él ha hecho un mal 
negocio  todavía está a la mitad y ya se está cayendo  
 
  primero te caerás tú  
 
  es mío  afirmó la señora de santa cruz avanzando más y poniendo la 
palma de la mano sobre el pupitre    a ver  rico avariento  dé usted 
para la obra de dios  
 
   otra  ya he dado unas vigas que valen cualquier cosa  replicó manolo  
mirando embelesado  tan pronto la cara de la mendicante como su mano de 
ángel  sonrosada y gordita  
 
  eso no basta  necesitamos acabar el piso principal  y    
 
  eso    eso     interrumpió guillermina    pero no te dará ni una mota  
 sabes  se va a hacer mormón  y necesita el dinero para tantísimas 
mujeres como tendrá que mantener  
 
  poco a poco  señoras mías  observó el rico avariento  echándose sobre 
el respaldo del sillón    la cosa varía de aspecto   jacinta metida a 
santa fundadora   qué compromiso  ahora sí que no sé cómo salir del 
paso  porque ahora sí que me condeno de veras  si me obstino en la 
negativa  porque no hay duda de que esta mano que pide  mano del cielo 
es    
 
  y tan del cielo  indicó la propia delfina sacudiendo la mano    
decidirse pronto  caballero  es la primera vez que ejerzo de santa  si 
me echa la limosnita  usted me estrena  
 
   sí      dijo él moviéndose en el sillón con gran desasosiego    pues 
doy  pues doy  
 
guillermina empezó a dar palmadas  gritando   hosanna    ya le tenemos 
cogido   y con vivacidad  semejante a la de una jovenzuela  echó mano a 
la llave que estaba puesta en uno de los cajones de la mesa  
 
  eh     qué libertades son estas   gritó su sobrino sujetándole la 
mano  
 
  el talonario del banco     decía la  rata eclesiástica   luchando por 
desasirse y por sofocar la risa    aquí  aquí lo tienes  perro hereje    
sácalo pronto y pon cuatro números  cuatro letras y el garabato de tu 
firma  jacinta  abre    sácalo    no tengas miedo  
 
  orden  orden  señoras  arguyó moreno a quien la risa cortaba la 
respiración    esto ya es un allanamiento  un escalo  tengan calma  
porque si no me veré en el caso de llamar a una pareja  
 
   el talonario  el talonario   chillaba jacinta  dando también 
palmadas  
 
  paciencia  paciencia  no tengo aquí el talonario  está abajo  en el 
escritorio  luego    
 
   bah      se está burlando de nosotras     
 
  no  no  dijo guillermina con ardor    ya no puede volverse atrás  
 
  yo no me voy ya sin la firma   más que la firma  manifestó moreno muy 
serio  poniéndose la mano sobre aquel corazón que no valía ya dos 
cuartos    vale mi palabra  
 
estaba pálido  casi blanco  del color del papel en que escribía  
 
  de veras     no hay más que hablar   eso sí  dijo la santa    él es un 
pillo  un hereje  pero lo que es palabra  la tiene    
 
dichas otras cuantas bromas  retiráronse las dos santas fundadoras  
dejando al hereje con su médico  iban tan contentas  que cuando entraron 
en el cuarto de guillermina  a esta le faltaba poco para ponerse a 
bailar  
 
  pero de veras nos mandará el talón   preguntó jacinta  incrédula  
 
  como tenerlo en la mano    has estado muy hábil    como tiene conmigo 
tanta confianza  se pone muy pesado  pero a ti no te había de negar    
 qué alegría      ya tenemos piso principal   viva san josé bendito  
 vivaaaa      viva la virgen del carmen      vivaaaa  porque a ellos se 
le debe todo  tarde o temprano  manolo me habría dado esos cuartos  
 ah   yo le conozco bien   si es un angelote  un bendito  un alma de 
dios     
 
 
 
 
  ii   
 
 
no les duró mucho el regocijo  porque oyeron el reloj de la puerta 
del sol dando las diez  y ambas mudaron súbitamente la expresión de su 
rostro   las diez  ya veremos si viene  dijo guillermina  que aún 
conservaba resplandores de alegría en su cara    prometió venir  pero 
esa palabra no debe de ser tan de fiar como la de manolo   
 
y permaneciendo ambas en pie  la fundadora dijo a su amiguita  
 
 esto no lo hago yo más que por ti     meterme en vidas ajenas  la 
impresión que saqué el otro día es que por el momento no es ella quien 
te le distrae  sería una actriz consumada si así no fuese  como venga 
hoy  le echaremos la sonda más abajo a ver si sale algo  de todas 
suertes  ya la sermonearé bien para que le reciba a cajas destempladas  
si él intentara     creerás una cosa   que esa mujer no me parece 
enteramente mala    
 
  podrá ser    pero si usted hubiera visto la cara que me puso el otro 
día  una cara de rencor como usted no puede figurarse    
 
  dice que después le pesó    
 
   bribona   exclamó jacinta  frunciendo los labios y apretando los 
puños  
 
  pero  en fin  hoy la tantearemos otra vez  
 
como quiera que sea  su sermoncito no hay quien se lo quite  y por si 
viene pronto    quedamos en que de diez a once    debes marcharte ya  no 
sea que te pille aquí  
 
después de un rato de silencio  la delfina dijo con resolución   yo no 
me voy   
 
   hija  qué me dices      estás loca  
 
  yo no me voy  me esconderé en la alcoba  quiero oír lo que diga    
 
  eso sí que no te lo consiento   en mi casa escenas de comedia  no  no 
lo esperes  
 
   pero qué tonta  y qué exagerada  y qué puntillosa es usted  hija  
 qué mal hay en eso   a ver    le digo a usted que no me voy  
 
  pues te quedas aquí     ah   no  eso tampoco  márchate  niña de mi 
alma  y no me pongas en tan mal paso  no es de mi carácter eso  
 
  déjeme     por dios   pero qué le importa a usted     vaya    yo me 
meto en la alcoba y me estoy allí como en misa  
 
  hija  ni en los teatros resulta eso con sentido común    para salir 
diciendo luego con voz hueca    lo he oído todo    
 
  yo no chistaré  no haré más que oír    vamos  remilgada  déjeme usted  
 
  ya me figuraba yo que habías de salir con alguna tontería  eres una 
voluntariosa  de esa manera me agradeces lo que hago por ti    
 
   pero qué mal hay     vaya  que es usted terca  pues que no me voy  
que no me voy  
 
sonó la campanilla    apostamos a que es ella     lo siento  dijo 
guillermina  asomándose a la puerta  
 
jacinta no creyó prudente discutir más  y sin decir nada metiose en la 
alcoba  cerrando cuidadosamente las vidrieras  guillermina  no 
conformándose con el escondite  quiso salir con ánimo de recibir la 
visita en otra habitación  mas dispuso la fatalidad que su prima 
patrocinio  al ver entrar a fortunata  la tomara por una de las muchas 
personas que iban allí a pedir socorros  y la introdujese  como si 
dijéramos  a boca de jarro  en el gabinete de la santa  esta se vio algo 
confusa  sin saber cómo salir de aquel atolladero    ah    era usted     
no la esperaba    pase y tome asiento   
 
fortunata  que iba vestida con mucha sencillez  entró como entraría una 
planchadora que va a entregar la ropa  avanzaba tímidamente  
deteniéndose a cada palabra del saludo  y fue preciso que guillermina la 
mandase dos o tres veces sentarse para que lo hiciera  su aire de 
modestia  su encogimiento  que era el mejor signo de la conciencia de su 
inferioridad  hacíanla en aquel instante verdadero tipo de mujer del 
pueblo  que por incidencia se encuentra mano a mano con las personas de 
clase superior  mucho la cohibía el temor de no saber usar términos en 
consonancia con los que emplearía la confesora  pues en todas las 
ocasiones difíciles recobraba su popular rudeza  y se le iban de la 
memoria las pocas enseñanzas de lenguaje y modales que había recibido en 
su corta y accidentada vida de señora  
 
pero lo verdaderamente singular era que guillermina  tan dueña de su 
palabra normalmente  estaba también azorada aquel día  y no sabía cómo 
desenvolverse  el escondite de su amiga la llenaba de confusión  porque 
era un engaño  un fraude  una superchería indigna de personas formales  
lo primero que a la santa se le ocurrió  para empezar  fue una 
ampliación de lo que había dicho en la casa de severiana   si quiere 
usted que seamos amigas y que le dé buenos consejos  es preciso que 
tenga conmigo mucha confianza y no me oculte nada  por feo y malo que 
sea  hay en su vida de usted un punto muy oscuro  usted está casada y no 
quiere a su marido  así me lo confesó el otro día  crea que esto me ha 
dado qué pensar  dice usted que se casó sin saber lo que hacía    
explicación escurridiza  tengamos sinceridad  y hablemos claro  la 
sinceridad es difícil  pero así como los niños  que confiesan por 
primera vez  no confesarían si el cura no les sacara los pecadillos con 
cuchara  así yo voy a ayudarle a usted preguntando y echándole el 
anzuelo de la respuesta  veremos si pica    cuando usted se determinó a 
casarse   no hizo allá en el fondo de su pensamiento  la reserva de que 
el matrimonio le permitiera pecar libremente  no digo que con este y con 
el otro  sino con el que usted quería    
 
fortunata miraba al techo  recordando  
 
  no había esa reserva  a ver    busque usted bien  busque más adentro  
más abajo   
 
  puede que sí la hubiera  dijo la otra al fin  con voz muy apagada y 
trémula    puede que sí    
 
   ve usted cómo salen las heces cuando se las quiere sacar  
 
  pero también le diré a usted que yo no contaba con volverle a ver    
pensé que no se acordaba de mí  yo me llegué a creer que podría ser 
buena y honrada    me lo tragué   pero cómo fue ello   que él me 
buscó    sí señora  me buscó y me encontró  sin saber cómo  de repente  
el casamiento y mi marido se me pusieron a cien mil leguas de distancia  
yo no sé explicarlo  no sé explicarlo  
 
en cuanto la conversación se corría del lado de juanito santa cruz  
guillermina se aterraba  quería apartarla de aquel extremo peligroso  y 
no sabía cómo llevar a su penitente a un terreno puramente ideal  
 
 pero su conciencia    eso es lo que quiero saber   
 
   mi conciencia     esto sí que es raro    se lo cuento a usted como 
pasó    no se me alborotaba cuando cometía yo aquellos pecados tan 
refeos    le diré a usted más  aunque se horrorice    mi conciencia me 
aprobaba    vamos al caso  me decía una cosa muy atroz  me decía que mi 
verdadero marido    
 
  no siga usted  interrumpió la santa alarmadísima  creyendo sentir 
ruido en la alcoba  es horrible  no siga usted   virgen del carmen  está 
usted muy dañada  
 
  parecíame a mí  prosiguió la penitente sin poder contener la efusión 
de su sinceridad    que aquel hombre me pertenecía a mí y que yo no 
pertenecía al otro    que mi boda era un engaño  una ilusión  como lo 
que sacan en los teatros  
 
  calle  cállese por dios    
 
  pero aguárdese usted    a mí me había dado palabra de casamiento    
como esta es luz    y me la había dado antes de casarse    y yo había 
tenido un niño    y a mí me parecía que estábamos los dos atados para 
siempre  y que lo demás que vino después no vale    eso es  
 
guillermina se llevó las manos a la cabeza    discurrió que lo mejor era 
diferir la conferencia para otro día  pretextando que tenía que salir  
 eso es muy grave  hay que tratarlo despacio  cierto que una promesa 
liga algo    no sostendré yo que ese joven se portó bien con usted  pero 
el tiempo  la sociedad    y sobre todo  los derechos que usted podría 
tener  los ha perdido con su mala conducta    yo no habría sido 
mala  dijo la de rubín envalentonándose  al ver en su confesora un 
inexplicable aturdimiento    si él no me hubiera plantado en medio del 
arroyo con un hijo dentro de mí  la santa vacilaba  no sabía por dónde 
romper   ah   sin aquel peligroso testigo de jacinta ya se habría 
explicado ella bien  enseñando a la atrevida cuántas son cinco  
 
  usted  hija mía  está como trastornada  le dijo  buscando modos de 
hacer insignificante la conversación    el otro día me pareció usted más 
razonable     qué mosca la ha picado     
 
   qué mosca   dijo fortunata con cierto extravío en la mirada     qué 
mosca   pues una  
 
  porque usted no se hace cargo de que ha pasado tiempo  de que ese 
hombre está casado con una mujer angelical  y que    
 
en la fisonomía de la prójima se encendió de improviso una luz vivísima  
fue como una aureola de inspiración que le envolvía toda la cara  más 
hermosa que nunca  sacó de su cabeza un gallardísimo argumento  y se lo 
soltó a la otra como se suelta una bomba explosiva  
 
 pruuun  guillermina se quedó atontada cuando oyó esta atrocidad  
 
  angelical     sí  todo lo angelical que usted quiera  pero  no tiene 
hijos   esposa que no tiene hijos  no es tal esposa   
 
guillermina se quedó tan pasmada  que no pudo responder  
 
 es idea mía  prosiguió la otra con la inspiración de un apóstol y la 
audacia criminal de un anarquista    dirá usted lo que guste  pero es 
idea mía  y no hay quien me la quite de la cabeza    virtuosa  sí  
estamos en ello  pero no le puede dar un heredero    yo  yo  yo se lo he 
dado  y se lo puedo volver a dar      
 
  por dios    cállese usted    no he visto otro caso     qué idea     
 qué atrevimiento  está usted condenada  
 
y la virgen y confesora llegó a tal grado de confusión  que no daba ya 
pie con bola  
 
 yo estaré todo lo condenada que usted quiera    pero es mi idea  con 
esta idea me iré al infierno  al cielo o a donde dios disponga que me 
vaya    porque eso de que yo sea mala  muy mala  todavía está por ver   
 
la santa la miraba con verdadero espanto  fortunata parecía estar fuera 
de sí y como el exaltado artista que no tiene conciencia de lo que dice 
o canta  
 
  por qué he de ser yo tan mala como parece      porque tengo una idea  
 no puede una tener una idea      dice usted que la otra es un ángel  yo 
no lo niego  yo no pretendo quitarle su mérito    si a mí me gusta  si 
quisiera parecerme a ella en algunas cosas  en otras no  porque ella 
será para usted todo lo santa que se quiera  pero está por debajo de mí 
en una cosa   no tiene hijos   y cuando tocan a tener hijos  no me 
rebajo a ella  y levanto mi cabeza  sí señora    y no los tendrá ya  
porque está probado  y por lo que hace a que yo los puedo tener  también 
muy probado está  es mi idea  es una idea mía  y otra vez lo digo  la 
esposa que no da hijos  no vale    sin nosotras las que los damos  se 
acabaría el mundo    luego nosotras      
 
 nada  nada  esta mujer está loca y no tendré más remedio que ponerla en 
la calle  pensó guillermina     y qué trago estará pasando la otra 
pobre  oyendo tales lindezas    
 
notaba en ella cierta exaltación insana  no era la misma mujer con quien 
había hablado dos días antes  ya tenía la palabra en la boca para 
despedirla con buen modo  cuando se sintió ruido como de mano golpeando 
en los cristales de un mirador  y luego una voz que llamaba a 
guillermina  asomose esta  fortunata oyó claramente la voz de doña 
bárbara preguntando    está ahí jacinta    
 
 
 
 
  iii   
 
 
la santa vaciló antes de dar respuesta  por fin la dio  
  jacinta     no  aquí no está   poco más hablaron las dos damas  y 
guillermina volvió al lado de la visita  pero la falsedad que se había 
visto obligada a decir trastornaba de tal modo su espíritu  que no 
parecía la misma mujer de siempre  segura  impávida y tan dueña de su 
palabra como de sus actos  la mentira y el escondite escénico de su 
amiga pusiéronla en la situación más crítica del mundo  porque se había 
hecho a la verdad  y vivía en ella como los peces en el agua  estaba la 
pobre señora  con aquellos escrúpulos  como pez a quien sacan de su 
elemento  y aún le pasó por el magín la pavorosa idea    pecado mortal   
en fin que aquello se tenía que concluir  
 
 hija mía  usted está hoy un poco alucinada  bien quisiera poderla oír  
consolarla    pero tiene que dispensarme por hoy    otro día      
 
   tiene usted que salir   dijo la anarquista con pena    bueno  
volveré  yo tengo que contarle a usted una cosa    si no se la cuento a 
usted  lo sentiré     ay   una cosa que me ha pasado ayer     tremenda  
muy tremenda  
 
guillermina permaneció en pie  diciendo para sí    qué será    
 
 si persiste usted  agregó en voz alta    en tener esas ideas 
estrambóticas  es difícil que yo la consuele  no nos entenderemos 
nunca   
 
en aquel momento la pecadora clavaba sus ojos en la santa  se le estaba 
pareciendo a mauricia  la cara no era la misma  pero la expresión sí    
y la voz  se le había enronquecido como la de las personas que beben 
aguardiente  
 
  en qué piensa usted   por qué me mira tanto   le preguntó guillermina  
que ya estaba impaciente por terminar   la miro a usted porque me gusta 
mirarla    anoche y anteanoche  y todos los días desde aquel en que 
hablamos  la tengo a usted metidita dentro de mis ojos  la veo cuando 
duermo y cuando no duermo  ayer  cuando me pasó lo que me pasó  dije  
 no tengo sosiego hasta que no se lo cuente a la señora   
 
guillermina  movida de gran curiosidad  se sentó  y tomándole una mano  
le dijo en voz queda   cuente usted    ya oigo   
 
 pues ayer  refirió la joven con los ojos bajos  alzándolos al final de 
cada frase  como si pusiera con ellos las comas  más que con el 
acento    pues ayer    iba yo tan tranquila por la calle de la 
magdalena  pensando en usted    porque siempre estoy pensando en usted 
y    me paré a ver el escaparate de una tienda donde hay tubos y llaves 
de agua    ni sé por qué me paré allí  pues  qué me importan a mí los 
tubos     cuando sentí a mi espalda    mejor dicho aquí en el cuello  
una voz     ay  señora   la voz me sonó aquí detrás junto a estos 
pelitos que tenemos donde nace la cabellera  y fue como si me entraran 
una aguja muy fina y muy fría    me quedé helada    volvime    le vi    
se sonreía   
 
guillermina extendió la mano para taparle la boca  pero sin resultado  
 
 yo no podía hablar    me quedé como una estatua  me dieron ganas de 
llorar  de echar a correr o de no sé qué   
 
  no le diría a usted nada de particular  indicó la santa muy asustada  
quitando gravedad al asunto    nada más que un saludo    
 
   qué saludo     verá usted  me dijo    chiquilla  qué es de tu 
vida       yo no le pude contestar    di media vuelta  y él me cogió una 
mano  
 
  vamos  vamos  esto ya es demasiado  declaró guillermina  levantándose 
turbadísima    otro día me contará usted eso    
 
  no  si no hay más    yo retiré mi mano  y me fui sin decirle nada    
no tuve alma para seguir adelante sin mirar para atrás  y miré y le 
vi    me seguía  distante  apresuré el paso y me metí en mi casa    
 
  muy bien hecho  muy bien hecho    
 
  pero aguárdese usted  dijo fortunata que ya no estaba exaltada  sino 
en un grado de humildad lastimosa  y su tono era el de los penitentes 
muy afligidos  que no pueden con el peso de sus culpas    aún falta lo 
mejor  después que le vi  se me ha clavado de tal manera en el 
pensamiento la idea de    es una idea mía  idea mala  señora    pero 
usted es una santa  y me la quitará de la cabeza    por eso no tengo 
sosiego hasta no decírsela    
 
  basta  basta  no quiero  no quiero  
 
  que sí quiere  insistió la joven reteniéndola por ambas manos  pues la 
confesora hizo ademán de apartarse de ella  
 
  una idea infame    la idea de pecar otra vez     dijo guillermina  
balbuciente     es eso     
 
  eso es    pero verá la señora  yo quiero echarla de mí  pero a veces 
se me ocurre que no debo echarla  que no peco    
 
   jesús   que así debe ser  que así está dispuesto  añadió la señora de 
rubín  volviendo a exaltarse y a tomar la expresión del anarquista que 
arroja la bomba explosiva para hacer saltar a los poderes de la tierra  
es una idea mía  una idea muy perra  una idea negra como las niñas de 
los ojos de satanás    y no me la puedo arrancar  
 
  cállese usted    guillermina puso cara de consternación y dio algunos 
pasos  vacilando como una persona que se va a caer  tiempo hacía  mucho 
tiempo  que la insigne fundadora no se había encontrado en compromiso 
semejante  sentíase atada y sin libertad  y esto la ponía fuera de sí  
destruyendo aquella serenidad soberana que normalmente tenía  aún 
intentó un esfuerzo para dominar situación tan penosa  y echando miradas 
de alarma a la vidriera de su alcoba  dijo   pero usted    no 
reflexiona    que      
 
no pudo concluir esta frase trivial  la otra  que siendo cifra de todas 
las debilidades humanas  parecía más fuerte que la gran doctora y santa  
se permitió sonreír oyéndola    y qué saco de reflexionar  mientras más 
reflexiono peor   
 
  veo que usted no tiene atadero    con esas ideas  pronto volveríamos 
al estado salvaje  
 
con sonrisa sarcástica y un expresivo alzar de hombros  dio a entender 
fortunata que por ella no había inconveniente en que la sociedad 
volviera al estado salvaje    
 
 usted no tiene sentido moral  usted no puede tener nunca principios  
porque es anterior a la civilización  usted es una salvaje y pertenece 
de lleno a los pueblos primitivos   esto o cosa parecida le habría dicho 
guillermina si su espíritu hubiera estado en otra disposición  
únicamente expresó algo que se relacionaba vagamente con aquellas ideas  
 tiene usted las pasiones del pueblo  brutales y como un canto sin 
labrar   
 
así era la verdad  porque el pueblo  en nuestras sociedades  conserva 
las ideas y los sentimientos elementales en su tosca plenitud  como la 
cantera contiene el mármol  materia de la forma  el pueblo posee las 
verdades grandes y en bloque  y a él acude la civilización conforme se 
le van gastando las menudas  de que vive  
 
de repente fortunata vaciló en su ánimo  parecía una fuerza nerviosa que 
caía en brusca sedación  la otra  en cambio  se creció de repente por 
una sacudida de su conciencia   ya no más  no más mentira  no puedo  no 
puedo      
 
alzó los ojos al techo  cruzó las manos  su cara se puso muy encendida y 
sus ojos iluminados  quedose atónita la anarquista oyéndole decir estas 
palabras con un acento que parecía ser de otro mundo  
 
 salva  jesús mío  esta alma que se quiere perder  y apártame a mí de la 
mentira   después se llegó a ella y le cogió una mano  diciéndole con 
profunda lástima    pobre mujer   yo tengo la culpa de las atrocidades 
que ha dicho usted  yo  yo  dios me lo perdone  y la causa ha sido una 
farsa  una mentira    la verdad ante todo  la verdad me ha salvado 
siempre y me salvará ahora  usted ha dicho cosas infernales que 
desgarran el corazón de mi amiga  y las ha dicho porque creía que 
hablaba sólo conmigo  pues la he engañado a usted  porque jacinta está 
escondida en aquella alcoba   
 
diciéndolo  corrió hacia la puerta vidriera y la empujó  fortunata  que 
estaba sentada frente a la puerta aquella  levantose de golpe  
quedándose yerta y muda  jacinta no aparecía  se oyeron tan sólo sus 
sollozos  estaba sentada en una silla  apoyando la cabeza en la cama de 
la santa  esta se fue a ella y le dijo   perdónala  querida mía  que no 
sabe lo que se dice   
 
  y usted     añadió  saliendo a la puerta    bien comprenderá que debe 
retirarse  hágame el favor    quizás todo habría concluido de un modo 
pacífico  pero la delfina se levantó de repente  poseída de la rabia de 
paloma que en ocasiones le entraba   ánimas benditas  de un salto salió 
al gabinete  estaba amoratada de tanto llorar y de tantísima cólera como 
sentía    no podía hablar    se ahogaba  tuvo que hacer como que escupía 
las palabras para poder decir con gritos intermitentes    bribona    
infame  tiene el valor de creerse     no comprende que no se la ha 
mandado    a la galera  porque la justicia    porque no hay justicia    
y usted     por guillermina  no sé cómo consiente  no sé cómo ha podido 
creer     qué ignominia     esta mujerzuela aquí  en esta casa     qué 
afrenta      ladrona       
 
fortunata  en el primer movimiento de sorpresa y temor  había dado una 
vuelta y puéstose tras el sillón en que poco antes estaba sentada  
apoyando las manos en el respaldo  agachó el cuerpo y meneó las caderas 
como los tigres que van a dar el salto  mirola guillermina  sintiendo el 
espanto más grande que en su vida había sentido    fortunata agachó más 
la cabeza    sus ojos negros  situados contra la claridad del balcón  
parecía que se le volvían verdes  arrojando un resplandor de luz 
eléctrica  al propio tiempo dejó oír una voz ronca y terrible que decía  
  la ladrona eres tú    tú  y ahora mismo      
 
la ira  la pasión y la grosería del pueblo se manifestaron en ella de 
golpe  con explosión formidable  volvió a la niñez  a aquella época en 
que trabándose de palabras con alguna otra zagalona de la plazuela  se 
agarraban por el moño y se sacudían de firme  hasta que los mayores las 
separaban  no parecía ser quien era  ni debía de tener conciencia de lo 
que hacía  jacinta y guillermina se acobardaron un momento  pero luego 
la primera lanzó un grito de angustia  y la santa salió a pedir socorro  
no tuvo tiempo fortunata de prolongar su altercado ni de volver en sí  
porque apareció en la puerta el criado de moreno  que era un inglesote 
como un castillo  y a poco vino también doña patrocinio  y después el 
mismo moreno  
 
la señora de rubín no se dio cuenta de lo demás    tenía después una 
idea incierta de que la mano dura del inglés la había cogido por un 
brazo  apretándoselo tanto que aún le dolía al día siguiente  de que la 
sacaron del gabinete  de que le abrieron la puerta y de que se vio 
bajando la escalera  
 
todos acudieron a la señora de santa cruz que había perdido el 
conocimiento  y moreno  poniendo una cara entre burlesca y consternada  
se dejó decir   estas cosas le pasan a mi querida tía por meterse a 
redentora   
 
 
 
 
  iv   
 
 
bajó fortunata los peldaños riendo    era una risa estúpida 
salpicada de interjecciones    a mí  decirme     si no me echan  la 
cojo    le levanto    pero no sé  no recuerdo bien si le arañé la cara  
 a mí decirme  si le pego un bocado no la suelto    ja  ja  ja      le 
temblaban tanto las piernas  que al llegar a la calle apenas podía 
andar  la luz y el aire parecía que le despejaban algo la cabeza  y 
empezó a darse cuenta de la situación   pero era verdad lo que había 
dicho y hecho  no estaba segura de haberle pegado  pero sí de que le 
dijo algo   y para qué la otra la había llamado a ella  ladrona      
subió por la calle de la paz  pasando a cada instante de una acera a 
otra sin saber lo que hacía  
 
  pero yo qué he hecho      oh   bien hecho está     llamarme a mí 
 ladrona   ella que me ha robado lo mío    se volvió para atrás  y como 
quien echa una maldición  dijo entre dientes   tú me llamarás lo que 
quieras    llámame tal o cual y tendrás razón    tú serás un ángel    
pero tú no has tenido hijos  los ángeles no los tienen  y yo sí    es mi 
idea  una idea mía  rabia  rabia  rabia    y no los tendrás  no los 
tendrás nunca  y yo sí    rabia  rabia  rabia      
 
más allá del banco volvió a reírse  su monólogo era así    lo mismo que 
la otra  la  señora  del espíritu santo     doña mauricia  digo  
guillermina la dura    quiere hacernos creer que es santa     buen peine 
está  harta de retozar con los curas  se quiere hacer la obispa 
catoliquísima y meterse en el confesonario     perdida  borrachona  
hipocritona     púa de sacristía  amancebada con todos los clérigos    
con el nuncio y con san josé      
 
de pronto sus ideas variaron  y sintiendo dolorosa angustia en su alma  
como impresión de horrible vacío  pensaba así    pero a quién me volveré 
ahora   dios mío  qué sola estoy   por qué te me has muerto  amiga de mi 
alma  mauricia     por más que digan  tú eras un ángel en la tierra  y 
ahora estás divirtiéndote con los del cielo   y yo aquí tan solita   por 
qué te has muerto  vuélvete acá     qué es de mí   qué me aconsejas  
 qué me dices      qué ganas siento de llorar  sola  sin nadie que me 
diga una palabra de consuelo     oh    qué amiga me he perdido     
mauricia  no estés más entre las ánimas benditas  y vuelve a vivir    
mira que estoy huérfana  y yo y los huerfanitos de tu asilo estamos 
llorando por ti    los pobres que tú socorrías te llaman  ven  ven    
señor pepe te ha hecho los gatillos    le vi esta mañana en la fragua  
machacando  tin  tan    mauricia  amiga de mi alma  ven y las dos juntas 
nos contaremos nuestras penas  hablaremos de cuando nos querían nuestros 
hombres  y de lo que nos decían cuando nos arrullaban  y luego beberemos 
aguardiente las dos  porque yo también quiero el aguardientito  como tú  
que estás en la gloria  y lo beberé contigo para que se me duerman mis 
penas  sí  para que se me emborrachen mis penas   
 
entró por fin en casa  enteramente trastornada  andaba como una máquina  
no había nadie más que papitos  a quien vio  mas no le dijo nada  
encerrose en su alcoba  tiró el manto y se echó en el sofá  dando un 
rugido  después de revolcarse como las fieras heridas  se puso boca 
abajo  oprimiendo el vientre contra los muelles del sofá  y clavando los 
dedos en un cojín  no tardó en caer en penoso letargo  lleno de visiones 
disparatadas y horribles  sin darse cuenta del tiempo que estuvo en tal 
disposición  cuando volvió en sí  había poca luz en el cuarto  fijándose 
bien  pudo distinguir la cara escrutadora de doña lupe que la 
observaba      qué tienes     me has asustado   dabas unos mugidos      
y de pronto te echabas a reír   y se te escapaban unas palabritas       
a las reiteradas y capciosas preguntas de su tía  contestaba 
evasivamente y con mucha torpeza    en dónde has estado hoy  tú has 
salido     fui a comprar aquella tela         y dónde está       que 
dónde está la tela     pues no sé        parece que estás en babia  a ti 
te pasa algo  levántate de ese sofá   
 
pero no se levantaba  empezó a sospechar la viuda que aquel espíritu 
estaba perturbado  y tembló  vinieron a su pensamiento pasadas 
vergüenzas y desdichas  y se prometió vigilar mucho  estuvo la señora de 
morros toda la noche  y fortunata de más morros todavía  sintiendo que 
se apoderaba de su alma la aversión a toda aquella familia  no les podía 
ver  eran sus carceleros  sus enemigos  sus espías  a cualquier parte de 
la casa que fuese  seguíala doña lupe  se sentía vigilada  y el rechinar 
de las zapatillas de su tía le causaba violentísima ira  al día 
siguiente  después de almorzar  y cuando maxi se había marchado a la 
botica  tuvo tanto miedo fortunata a que la ira estallase  que para 
evitarlo se ató una venda a la cabeza  fingiendo jaqueca  y encerrándose 
en su alcoba  acostose en su cama  a la media hora le entró  como el día 
anterior  la embriaguez aquella  el desvanecimiento de las ideas  que se 
emborrachaban con tragos de dolor y se dormían  
 
en tal situación siente vivos impulsos de salir a la calle  se levanta  
se viste  pero no está segura de haberse quitado la venda  sale  se 
dirige a la calle de la magdalena  y se para ante el escaparate de la 
tienda de tubos  obedeciendo a esa rutina del instinto por la cual  
cuando tenemos un encuentro feliz en determinado sitio  volvemos al 
propio sitio creyendo que lo tendremos por segunda vez   cuánto tubo   
llaves de bronce  grifos  y multitud de cosas para llevar y traer el 
agua    detiénese allí mediano rato viendo y esperando  después sigue 
hacia la plaza del progreso  en la calle de barrionuevo  se detiene en 
la puerta de una tienda donde hay piezas de tela desenvueltas y colgadas 
haciendo ondas  fortunata las examina  y coge algunas telas entre los 
dedos para apreciarlas por el tacto    qué bonita es esta cretona    
dentro hay un enano  un monstruo  vestido con balandrán rojo y turbante  
alimaña de transición que se ha quedado a la mitad del camino darwinista 
por donde los orangutanes vinieron a ser hombres  aquel adefesio hace 
allí mil extravagancias para atraer a la gente  y en la calle se 
apelmazaban los chiquillos para verle y reírse de él  fortunata sigue y 
pasa junto a la taberna en cuya puerta está la gran parrilla de asar 
chuletas  y debajo el enorme hogar lleno de fuego  la tal taberna tiene 
para ella recuerdos que le sacan tiras del corazón    entra por la 
concepción jerónima  sube después por el callejón del verdugo a la plaza 
de provincia  ve los puestos de flores  y allí duda si tirar hacia 
pontejos  a donde la empuja su pícara idea  o correrse hacia la calle de 
toledo  opta por esta última dirección  sin saber por qué  déjase ir por 
la calle imperial  y se detiene frente al portal del fiel contraste a 
oír un pianito que está tocando una música muy preciosa  éntranle ganas 
de bailar  y quizás baila algo  no está segura de ello  ocurre entonces 
una de estas obstrucciones que tan frecuentes son en las calles de 
madrid  sube un carromato de siete mulas ensartadas formando rosario  la 
delantera se insubordina metiéndose en la acera  y las otras toman 
aquello por pretexto para no tirar más  el vehículo  cargado de pellejos 
de aceite  con un perro atado al eje  la sartén de las migas colgando 
por detrás  se planta  a punto que llega por detrás el carro de la carne 
con los cuartos de vaca chorreando sangre  y ambos carreteros empiezan a 
echar por aquellas bocas las finuras de costumbre  no hay medio de abrir 
paso  porque el rosario de mulas hace una curva  y dentro de ella es 
cogido un simón que baja con dos señoras  éramos pocos    a poco llega 
un coche de lujo con un caballero muy gordo  que si pasas tú  que si te 
apartas  que sí y que no  el carretero de la carne pone a dios de vuelta 
y media  palo a las mulas  que empiezan a respingar  y una de estas 
coces coge la portezuela del simón y la deshace    gritos  leña  y el 
carromatero empeñado en que la cosa se arregla poniendo a dios  a la 
virgen  a la hostia y al espíritu santo que no hay por dónde cogerlos  
 
y el pianito sigue tocando aires populares  que parecen encender con sus 
acentos de pelea la sangre de toda aquella chusma  varias mujeres que 
tienen en la cuneta puestos ambulantes de pañuelos  recogen a escape su 
comercio  y lo mismo hacen los de la  gran liquidación por saldo  a real 
y medio la pieza   un individuo que sobre una mesilla de tijera exhibe 
el gran invento para cortar cristal  tiene que salir a espeta perros  
otro que vende los lápices más fuertes del mundo  como que da con ellos 
tremendos picotazos en la madera sin que se les rompa la punta   también 
recoge los bártulos  porque la mula delantera se le va encima  fortunata 
mira todo esto y se ríe  el piso está húmedo y los pies se resbalan  de 
repente   ay   cree que le clavan un dardo  bajando por la calle 
imperial  en dirección al gran pelmazo de gente que se ha formado  viene 
juanito santa cruz  ella se empina sobre las puntas de los pies para 
verle y ser vista  milagro fuera que no la viese  la ve al instante y se 
va derecho a ella  tiembla fortunata  y él le coge una mano 
preguntándole por su salud  como el pianito sigue blasfemando y los 
carreteros tocando  ambos tienen que alzar la voz para hacerse oír  al 
mismo tiempo juan pone una cara muy afligida  y llevándola dentro del 
portal del fiel contraste  le dice   me he arruinado  chica  y para 
mantener a mis padres y a mi mujer  estoy trabajando de escribiente en 
una oficina    pretendo una plaza de cobrador del tranvía   no ves lo 
mal trajeado que estoy   fortunata le mira  y siente un dolor tan vivo 
como si le dieran una puñalada  en efecto  la capa del señorito de santa 
cruz tiene un siete tremendo  y debajo de ella asoma la americana con 
los ribetes deshilachados  corbata mugrienta  y el cuello de la camisa 
de dos semanas    entonces ella se deja caer sobre él  y le dice con 
efusión cariñosa   alma mía  yo trabajaré para ti  yo tengo costumbre  
tú no  sé planchar  sé repasar  sé servir    tú no tienes que 
trabajar    yo para ti    con que me sirvas para ir a entregar  basta    
no más  viviremos en un sotabanco  solos y tan contentos   
 
entonces empieza a ver que las casas y el cielo se desvanecen  y juan no 
está ya de capa sino con un gabán muy majo  edificios y carros se van  y 
en su lugar ve fortunata algo que conoce muy bien  la ropa de maxi  
colgada de una percha  la ropa suya en otra  con una cortina de percal 
por encima  luego ve la cama  va reconociendo pedazo a pedazo su alcoba  
y la voz de doña lupe ensordece la casa riñendo a papitos porque  al 
aviar las lámparas  ha vertido casi todo el mineral    y gracias que es 
de día  que si es de noche y hay luz  incendio seguro  
 
 
 
 
  v   
 
 
lo que había soñado se le quedó a la señora de rubín tan impreso en 
la mente cual si hubiera sido realidad  le había visto  le había 
hablado  completó su pensamiento  amenazando con el puño cerrado a un 
ser invisible   tiene que volver     pues tú qué creías  y si él no me 
busca  le buscaré yo    yo tengo mi idea  y no hay quien me la quite   
incorporose después  quedándose apoyada en un codo y mirando a los 
ladrillos  sus ojos se fijaron en un punto del suelo  con rápido impulso 
saltó hacia aquel punto y recogió un objeto  era un botón    mirolo 
tristemente  y después lo arrojó con fuerza lejos de sí  diciendo   es 
negro y de tres  aujeritos   mala sombra   vuelta otra vez a la 
cavilación   porque si le encuentro y no quiere venir  me mato  juro que 
me mato  no vivo más así  señor  te digo que no me da la gana de vivir 
más así  yo veré el modo de buscar en la botica un veneno cualquiera que 
acabe pronto    me lo trago  y me voy con mauricia   esta idea parecía 
darle cierto aplomo  y salió del cuarto  en pocas palabras la puso doña 
lupe al tanto de la gran burrada que había hecho papitos   nada  hija  
que si es de noche y se vierte el mineral con la luz encendida  aquí 
perecemos todos achicharrados    es muy perra esta chica  y me va a 
consumir la vida   
 
pasado el berrinche  se fijó en la cara de su sobrina  encontrando en 
ella un oscurísimo jeroglífico que no podía descifrar   pero estate sin 
cuidado que ya te lo acertaré yo    conmigo no juegas tú   
 
aquella noche hizo maxi mil extravagancias  y a la mañana siguiente se 
puso tan encalabrinado y vidrioso  que no se le podía aguantar   hay que 
tener mucha paciencia  dijo doña lupe a fortunata     sabes lo que te 
aconsejo  que no le lleves la contraria en nada  hay que decirle a todo 
que sí  sin perjuicio de hacer lo que se deba  el pobrecito está mal  me 
ha dicho esta mañana ballester que tiene algo de reblandecimiento 
cerebral  dios nos tenga de su mano   sentía fortunata vivos deseos de 
salir a la calle  y no sabía qué pretexto inventar para procurarse 
escapatorias  ofrecíase a hacer compras de que doña lupe tenía 
necesidad  e inventaba menesteres que motivaran una salidita  la taimada 
viuda de jáuregui comprendió que una sujeción absoluta sería 
perjudicial  y empezó a darle libertad  un día le leyó la cartilla en 
estos términos   puedes salir  no eres una chiquilla y ya sabes lo que 
haces  yo creo que no nos darás ningún disgusto  y que has de mirar por 
el decoro de la familia lo mismo que miro yo  la dignidad  hija  la 
dignidad es lo primero   pero doña lupe empezaba a hacérsele 
horriblemente antipática  y por nada del mundo le habría hecho una 
confidencia  hablando con verdad  lo que más disgustada tenía a doña 
lupe era  no que fortunata saliese  sino que no le comunicase nada de lo 
que pensaba o sentía  el pensar que tal vez estaría a la sazón la señora 
de rubín jugando una gran trastada al decoro de la familia  la 
mortificaba  sí  pero no tanto como el ver que no la consultaba ni le 
pedía consejo sobre aquello desconocido y oscuro que sin duda le 
ocurría   el tapujito es lo que me revienta  como yo lo descubra va a 
ser sonada  en hora maldita entró aquí esta loquinaria  no  yo nunca la 
tragué  el señor es testigo    siempre me dio la cara  el ganso de 
nicolás fue quien lo echó a perder tomándolo por lo religioso    si al 
menos se llegara a mí y me dijera   tía  yo me veo en este conflicto  yo 
he faltado o voy a faltar  o puede que falte si no me atajan      
demasiado sabe ella que con este mundo que yo tengo y con lo bien que 
discurro  gracias a dios  le abriría camino para poner a salvo el honor 
de la familia  pero no    la muy bestia se empeña en gobernarse sola   y 
qué hará     alguna barbaridad  pero gorda  si no  allá lo veremos   
 
fortunata se echó a la calle  y en la plaza del progreso vio muchos 
coches  pero muchos  era un entierro  que iba por la calle del duque de 
alba hacia la de toledo  por las caras conocidas que fue viendo mientras 
el fúnebre séquito pasaba  vino a comprender que el entierro era el de 
arnaiz el gordo  que se había muerto el día antes  pasaron los 
villuendas  los trujillos  los samaniegos  moreno isla    pues irían 
también d  baldomero y su hijo    quizás en los coches de delante  
haciendo cabecera     toma  también estupiñá   desde el simón en que iba 
con uno de los  chicos   el gran plácido le echó una mirada de 
indignación y desdén  siguió ella tras el entierro  y al llegar a la 
parte baja de la calle de toledo  tomó a la derecha por la calle de la 
ventosa y se fue a la explanada del portillo de gilimón  desde donde se 
descubre toda la vega del manzanares  harto conocía aquel sitio  porque 
cuando vivía en la calle de tabernillas  íbase muchas tardes de paseo a 
gilimón  y sentándose en un sillar de los que allí hay  y que no se sabe 
si son restos o preparativos de obras municipales  estábase largo rato 
contemplando las bonitas vistas del río  pues lo mismo hizo aquel día  
el cielo  el horizonte  las fantásticas formas de la sierra azul  
revueltas con las masas de nubes  le sugerían vagas ideas de un mundo 
desconocido  quizás mejor que este en que estamos  pero seguramente 
distinto  el paisaje es ancho y hermoso  limitado al sur por la fila de 
cementerios  cuyos mausoleos blanquean entre el verde oscuro de los 
cipreses  fortunata vio largo rosario de coches como culebra que 
avanzaba ondeando  y al mismo tiempo otro entierro subía por la rampa de 
san isidro  y otro por la de san justo  como el viento venía de aquella 
parte  oyó claramente la campana de san justo que anunciaba cadáver  
 
 estará con su papá  pensó ella    y aunque al volver me vea  no ha de 
decirme nada   
 
después de permanecer allí largo rato  fue a la virgen de la paloma  a 
quien dijo cuatro cosas  y estaba rezándole  cuando sus ojos  al 
resbalar por el suelo  tropezaron con un objeto que brillaba en medio de 
los baldosines de mármol  púsose un momento a gatas para cogerlo  era un 
botón    es blanco y de cuatro  aujeritos   buena sombra  dijo 
guardándolo  
 
se fue a su casa  y al día siguiente salió a comprar tela para un 
vestido  estuvo en dos tiendas de la plaza mayor  tomó después por la 
calle de toledo  con su paquete en la mano  y al volver la esquina de la 
calle de la colegiata para tomar la dirección de su casa  recibió como 
un pistoletazo esta voz que sonó a su lado    negra    
 
 ay dios mío   encontrársele así tan de sopetón   precisamente en uno de 
los pocos instantes en que no estaba pensando en él  como que iba 
discurriendo la combinación que le pondría al vestido   azul o plata 
vieja  le miró y se puso del color de la cera blanca  él entonces detuvo 
un simón que pasaba  abrió la portezuela  y miró a su antigua amiga  
sonriendo  sonrisa que quería decir   vienes o no  si estás rabiando por 
venir     a qué esa vacilación  
 
la vacilación duraría como un par de segundos  y después fortunata se 
metió en el coche  de cabeza  como quien se tira en un pozo  él entró 
detrás  diciendo al cochero   mira  te vas hacia las rondas    paseo de 
los olmos    el canal   
 
durante un rato se miraban  sonreían y no decían nada  a ratos fortunata 
se inclinaba hacia atrás  como deseando no ser vista de los transeúntes  
a ratos parecía tan tranquila  como si fuera en compañía de su marido  
 
 ayer te vi    digo  no te vi    vi el entierro y me figuré que irías en 
los coches de delante   
 
los ojos de ella le envolvían en una mirada suave y cariñosa  
 
  ah   sí  el entierro del pobre arnaiz    dime una cosa   me guardas 
rencor    
 
la mirada se volvió húmeda  
 
   yo     ninguno    a pesar de lo mal que me porté contigo     
 
  ya te lo perdoné    cuándo    cuándo   qué gracia  pues el mismo día  
 
  hace tiempo   nena negra   que me estoy acordando mucho de ti  dijo 
santa cruz con cariño que no parecía fingido  clavándole una mano en un 
muslo  
 
   y yo     te vi en la calle imperial    no  digo  soñé que te vi  
 
  yo te vi en la calle de la magdalena  
 
   ah   sí    la tienda de tubos  muchos tubos  
 
aun con este lenguaje amistoso  no se rompió la reserva hasta que no 
salieron a la ronda  allí el aislamiento les invadía  el coche penetraba 
en el silencio y en la soledad  como un buque que avanza en alta mar  
 
   tanto tiempo sin vernos   exclamó juan pasándole el brazo por la 
espalda  
 
   tenía que ser  tenía que ser   dijo ella inclinando su cabeza sobre 
el hombre de él    es mi destino  
 
   qué guapa estás   cada día más hermosa  
 
  para ti toda  afirmó ella  poniendo toda su alma en una frase  
 
  para mí toda  dijo él  y las dos caras se estrujaron una contra 
otra    y no me la merezco  no me la merezco  francamente  chica  no sé 
cómo me miras  
 
  mi destino  hijo  mi destino  y no me pesa  porque yo tengo acá mi 
idea   sabes  
 
santa cruz no pensó en rogarle que explicara su idea  la suya era esta  
  pero qué hermosa estás   has hecho alguna picardía en el tiempo que ha 
pasado sin que nos veamos    
 
   picardías yo      extrañando mucho la pregunta   
 
  quiero decir  después que volviste con tu marido   no has tenido por 
ahí algún devaneo     
 
   yo   exclamó ella con el acento de la dignidad ofendida     pero 
estás loco  yo no tengo devaneos más que contigo    
 
   de cuánto tiempo puedes disponer  
 
  de todo el que tú quieras  
 
  podrías tener un disgusto en tu casa  
 
  es verdad    pero  y qué  
 
y en el acto se acordó de las amonestaciones de feijoo  claro  no había 
necesidad de descomponerse  ni de faltar a la religión de las 
apariencias  
 
  pues dispongo de una hora    y mañana    nos veremos mañana  no me 
engañes  pero no me engañes  dijo ella suplicante    estoy acostumbrada 
a tus papas    
 
  no  ahora no     me quieres  
 
   qué pregunta     bien lo sabes tú  y por eso abusas  yo soy muy tonta 
contigo  pero no lo puedo remediar  aunque me pegaras  te querría 
siempre   qué burrada  pero dios me ha hecho así   qué culpa tengo  
 
tanta ingenuidad  ya conocida del incrédulo delfín  era una de las cosas 
que más le encantaban en ella  tiempo hacía que él notaba cierta 
sequedad en su alma  y ansiaba sumergirla en la frescura de aquel afecto 
primitivo y salvaje  pura esencia de los sentimientos del pueblo rudo  
 
   me engañarás otra vez  farsantuelo   clavándole a su vez los dedos en 
la rodilla   
 
  no claves tanto  hija  que duele  y ahora gocemos del momento 
presente  sin pensar en lo que se hará o no se hará después  eso depende 
de las circunstancias  
 
   ah   esas señoras circunstancias son las que me cargan a mí  y yo 
digo    pero  señor  para qué hay en el mundo circunstancias    no debe 
haber más que  quererse  y a vivir  
 
  tienes razón  abrazándola con nervioso frenesí y dándole la mar de 
besos    quererse  y a vivir  eres el corazón más grande que existe  
 
fortunata se acordó otra vez de su amigo y maestro feijoo  el corazón 
grande era un mal y había que recortarlo  
 
  reconozco  prosiguió el delfín    que vales mucho más que yo  como 
corazón  pero mucho más  soy al lado tuyo muy poca cosa   nena negra   
no sé qué tienes en esos condenados ojos  te andan dentro de ellos todas 
las auroras de la gloria celestial y todas las llamas del infierno    
quiéreme  aunque no me lo merezco  
 
   me muero por ti   tirándole suavemente de las barbas   si no me 
quieres  te irás al infierno    para que lo sepas  te irás conmigo    te 
llevaré yo  arrastrándote por estas barbas  
 
risas    qué feliz soy  pero qué feliz soy hoy  dios mío   exclamó la 
joven  con semblante y ojos iluminados    no me cambiaría por todos los 
ángeles y serafines que están brincando delante de su divina majestad en 
el cielo  no me cambiaría  no me cambiaría   
 
  ni yo    hace tiempo que yo necesitaba una alegría  estaba triste  y 
decía   a mí me falta algo   pero qué es lo que me falta a mí    
 
  yo también estaba triste  pero el corazón me está diciendo hace 
tiempo   tú volverás  tú volverás      y si una no volviera   para qué 
es vivir  vivir para que llegue un día así  lo demás es estarse muriendo 
siempre  
 
  es tarde  y no quiero que te comprometas  precaución  chica  no 
hagamos tonterías  
 
volviendo a acordarse de feijoo  repitió ella   lo principal es no hacer 
tonterías   
 
  quedamos en que     mañana  a la hora que te venga mejor  
 
  cochero  vuelva usted   déjame a la entrada de la calle de valencia  
 
  donde tú quieras   y pasado mañana también  dijo tras una pausa y con 
ansiedad la insensata mujer  
 
  y al otro  y al otro    pero no muerdas    
 
miraba ella al porvenir  y su radiante felicidad se nublaba con la idea 
de que los días venideros desmintieran aquel en que estaba  
 
  porque ahora no serás tan malito como antes   verdad  pillín mío     
 no serás  no  verdad  rico mío  
 
  que no  que no    vas a ver    tú te convencerás    
 
  júramelo     ah    qué tonta    como si los juramentos valieran  en 
fin  que ahora tomaré mis precauciones    si mi idea se cumple    
 
   y cuál es tu idea    qué idea es esa  
 
  no te lo quiero decir    es una idea mía  si te la dijera  te 
parecería una barbaridad  no lo entenderías     pero qué te crees tú  
que yo no tengo también mi talento  
 
  lo que tú tienes   nena negra   es toda la sal de dios  besándola con 
romanticismo   
 
  pues eso    junto con la sal está la idea    si mi idea se cumple    
no te quiero decir más  
 
  mañana me lo dirás  
 
  no  mañana tampoco    el año que viene  
 
   ya llegó el instante fiero     
 
   silvia de la despedida   déjame aquí  adiós  hijo de mi vida  
acuérdate de mí   que no fueran los minutos horas  adiós    me muero por 
ti  
 
  que no faltes  y no te olvides del número  
 
   qué me he de olvidar  hombre  primero me olvidaré de mi nombre  
 
  a la una en punto  adiós  negra salada  
 
  hasta mañana   hasta mañana  
 
 
madrid   diciembre de       
 
 
fin de la parte tercera 
 
                                         
 
 
 
 
parte cuarta 
 
 
 
 
 i  
 
en la calle del ave maría 
 
 
 
 
  i   
 
 
segismundo ballester  el licenciado en farmacia que estaba al 
frente de la botica de samaniego  tenía frecuentes altercados con maxi 
por los garrafales errores en que este incurría  llegó el caso de 
prohibirle que hiciese por sí solo ningún medicamento de cuidado  
  carambita   hijo  si da usted en confundirme los  alcoholatos  con las 
 tinturas alcohólicas   apaga y vámonos  este frasco es el  alcohol de 
coclearia   y este otro la  tintura de acónito     vea usted la receta y 
fíjese bien    si seguimos así  lo mejor sería que doña casta cerrase el 
establecimiento   
 
y expresándose así  con ínfulas y asperezas de dómine  ballester le 
quitó de las manos a su subalterno lo que entre ellas tenía   pero  qué 
demonios ha echado usted aquí   dijo luego con enojo  llevándose el 
potingue a la nariz    o esto es  valeriana  o no sé lo que me pesco  
 
 cuando digo     hoy está usted muy malo  más vale que se retire a su 
casa  yo me las arreglo mejor solo  cuidarse  llévese usted un 
derivativo    mire  mire  llévese también un preparado de hierro  el 
derivativo se lo zampa en ayunas    luego en cada comida se atiza una 
píldora de  hierro reducido por el hidrógeno   con  extracto de 
ajenjos     por la noche al acostarse se atiza usted otra    con estos 
calores  conviene no abusar mucho del hierro   sabe   y sobre todo  
paséese usted y no lea tanto   
 
relevado por su regente de la obligación de trabajar  rubín se fue al 
laboratorio  y tomando de debajo de la silla un librote  se puso a leer  
profundísima tristeza se revelaba en su rostro enjuto y granuloso  caía 
en la lectura como en una cisterna  tan abstraído estaba y tan apartado 
de todo lo que no fuera el torbellino de letras en que nadaban sus ojos 
y con sus ojos su espíritu  tomaba extrañas e increíbles posturas  a 
veces las piernas en cruz subían por un tablero próximo hasta mucho más 
arriba de donde estaba la cabeza  a veces una de ellas se metía dentro 
de la estantería baja por entre dos garrafas de drogas  en los dobleces 
del cuerpo  las rodillas juntábanse a ratos con el pecho  y una de las 
manos servía de almohada a la nuca  ya se apoyaba en la mesa sobre el 
codo izquierdo  ya el sobaco derecho montaba sobre el respaldo de la 
silla  como si esta fuera una muleta  ya en fin  las piernas se 
extendían sobre la mesa cual si fueran brazos  la silla  sustentada en 
las patas de atrás  anunciaba con lastimeros crujidos sus intenciones de 
deshacerse  y en tanto el libro cambiaba de disposición con aquellos 
extravagantes escorzos del cuerpo del lector  tan pronto aparecía por 
arriba  sostenido en una sola mano  como agarrado con las dos  más abajo 
de donde estaban las rodillas  ya se le veía abierto con las hojas al 
viento como si quisiera volar  ya doblado violentamente a riesgo de 
desencuadernarse  lo que nunca variaba ni disminuía era la atención del 
lector  siempre intensa y fija al través de todos los sacudimientos de 
la materia muscular  como el principio que sobrevive a las revoluciones  
 
ballester iba y venía  trabajando sin cesar  y cantaba entre dientes 
estribillos de zarzuelas populares  era un hombre simpático  no muy 
limpio  de barba inculta  la nariz muy gruesa  personalidad negligente  
terminada por arriba en una caballera de matorral  que debía de tener 
muy poco trato con los peines  y por abajo en anchas y muy usadas 
pantuflas de pana  que iba arrastrando por los ladrillos de la rebotica 
y laboratorio  
 
 pero  alma de dios  ya que no trabaja usted    al menos despache 
menudencias  dijo  parándose ante rubín    mire  allí está esa mujer 
esperando hace un cuarto de hora    diez céntimos de diaquilón  en 
aquella gaveta está  vamos  menéese   
 
rubín salía a la tienda y despachaba  
 
  en dónde están los frascos de  emulsión scott     
 
  mírelos  mírelos  si los tiene casi en la mano  dígole que es preciso 
cuidar esa cabeza     otra vez a leer  bueno  usted se acordará de mí    
leer  leer  y el aparato cerebro espinal que lo parta un rayo    tararí  
tararí    
 
seguía cantando y el otro  plum   se chapuzaba otra vez en su lectura  
 
  y qué lee     vamos a ver  dijo ballester mirando el libro     la 
pluralidad de mundos habitados     bueno va     cualquier día me iba yo 
a ocupar de si había personas en júpiter  cuando digo que usted  amigo 
rubín  va a acabar mal  aquí para entre los dos   a usted qué le va ni 
qué le viene con que haya gente en marte o deje de haberla   le van a 
dar a usted algo por el descubrimiento  tararí    tararí  yo doy de 
barato  añadió luego  poniéndose a machacar en el mortero    yo doy de 
barato que haya familia en las estrellas  es más  declaro que la hay  
bueno   y qué  la consecuencia es que estarían tan jorobados como 
nosotros   
 
rubín no contestaba  a cierta hora  dejó el libro  metiéndolo en un 
rincón de la anaquelería  que apestaba a fénico  entre dos potes de 
este líquido  después se restregaba los ojos y estiraba los brazos y el 
cuerpo todo  tardando lo menos cinco minutos en aquel desperezo que 
activaba la circulación de su poca sangre  cogía el hongo que de una 
percha colgaba  y a la calle  poco tenía que andar por ella para ir a su 
casa  entró en esta con la cabeza baja  las cejas fruncidas  su tía le 
dijo que fortunata no había venido aún y que le esperarían para comer  
maxi ocupó su sitio en la mesa  doña lupe le recogió el sombreo  y 
volviendo al poco rato  sentose en el sofá de paja  ambos esperaron un 
rato en silencio  
 
 cuidado que hoy tarda más que nunca  observó doña lupe  y como notase 
en el rostro de su sobrino señales de desasosiego  se apresuró a 
entablar conversación más amena  
 
 todo el día me he estado acordando de lo que hablamos anoche   ah   si 
tú fueras otro  si tú tuvieras ambición  pronto seríamos todos ricos  el 
farmacéutico que no hace dinero en estos tiempos es porque tiene 
vocación de pobre  tú sabes bastante  y con un poco de trastienda y otro 
poco de farsa y mucho anuncio  mucho anuncio  negocio hecho  créeme  yo 
te ayudaría   
 
  no crea usted  tía  yo también he pensado en eso  ayer se me ocurría 
una aplicación del  hierro dializado  a sin fin de medicamentos    creo 
que encontraría una fórmula nueva  
 
  estas cosas  hijo  o se hacen en gordo o no se hacen  si inventas 
algo  que sea  panacea   una cosa que lo cure todo  absolutamente todo  
y que se pueda vender en líquido  en píldoras  pastillas  cápsulas  
jarabe  emplasto y en cigarros aspiradores  pero hombre  en tantísima 
droga como tenéis  no hay tres o cuatro que bien combinadas sirvan para 
todos los enfermos  es un dolor que teniendo la fortuna tan a la mano  
no se la coja  mira el doctor perpiñá  de la calle de cañizares  ha 
hecho un capitalazo con ese jarabe    no recuerdo bien el nombre  es 
algo así como  latro faccioso     
 
  el  lacto fosfato de cal perfeccionado   dijo maxi    en cuanto a las 
 panaceas   la moral farmacéutica no las admite  
 
   qué tonto      y qué tiene que ver la moral con esto  lo que digo  no 
saldrás de pobre en toda tu vida    lo mismo que el tontaina de 
ballester  también me salió el otro día con esa música   nada os dice la 
experiencia  ya veis  el pobre samaniego no dejó capital a su familia  
porque también tocaba la misma tecla  como que en su tiempo no se 
vendían en su farmacia sino muy contados específicos  casta bufaba con 
esto  también ella desea que entre tú y ballester le inventéis algo  y 
deis nombre a la casa  y llenéis bien el cajón del dinero    pero buen 
par de sosos tiene en su establecimiento    
 
charla que te charla  doña lupe miraba al reloj del comedor  mas no 
expresaba su impaciencia con palabras  por fin sonó la campanilla 
débilmente  era fortunata que  cuando iba tarde  llamaba con timidez y 
cautela  como si quisiera que hasta la campanilla comentase lo menos 
posible su tardío regreso al hogar doméstico  papitos corrió a abrir  y 
doña lupe fue a la cocina  maxi habló con su mujer en un tono que 
indicaba la complacencia de verla  y se quejó suavemente de que no 
hubiese entrado antes  tenía ella los ojos encendidos como de haber 
llorado  y no era difícil conocer que disimulaba una gran pena  pero 
rubín no reparaba en lo cabizbaja y suspirona que estaba su mujer 
aquella noche  hacía algún tiempo que la facultad de observación se 
eclipsaba en él  vivía de sí mismo  y todas sus ideas y sentimientos 
procedían de la elaboración interior  la impulsión objetiva era casi 
nula  resultando de esto una existencia enteramente soñadora  
 
a doña lupe sí que no se le escapaba nada  y de todo iba tomando notas  
hablose en la mesa del tiempo  del gran calor que se había metido  
 impropio de la estación   porque todavía no había entrado julio  aunque 
faltaban pocos días  de los trenes de ida y vuelta  y de la mucha gente 
que salía para las provincias del norte  con cierta timidez  se aventuró 
fortunata a decir que su marido debía dejarse de píldoras  y decidirse 
a ir a san sebastián a tomar baños de mar  mostrándose muy apático  dijo 
el pobre chico que lo mismo era tomarlos en madrid con las  algas 
marinas del cantábrico   a lo que respondió su mujer con energía   eso 
de las algas es conversación  y aunque no lo fuera  lo que más importa 
es tomar las  brisas    
 
picando con el tenedor en el plato  para coger los garbanzos uno a uno  
la señora de jáuregui se decía lo siguiente   te veo venir    buena 
pieza  ya sé yo las  brisas  que tú quieres  después de zarandearte 
aquí  quieres zarandearte allá  porque se te va el amigo    sí  lo sé 
por casta  los señores de la plazuela de pontejos se marchan mañana  
pero yo te respondo  picaronaza  de que con esa no te sales     a san 
sebastián nada menos  estás fresca    ya te daré yo  brisas       
 
vino luego doña casta con olimpia a proponerles dar un paseo al prado  
rubín vacilaba  pero su mujer se negó resueltamente a salir  fuese doña 
lupe con sus amigas  y fortunata y maxi estuvieron solos hasta media 
noche en la sala  a oscuras  con los balcones abiertos  a causa del 
calor que reinaba  hablando de cosas enteramente apartadas de la 
realidad  él proponía los temas más extravagantes  por ejemplo    cuál 
de nosotros dos se morirá primero  porque yo estoy muy delicado  pero 
con estos achaques  quizás tenga tela para muchos años  los 
temperamentos delicados son los que más viven  y los robustos están más 
expuestos a dar un estallido   hacía ella esfuerzos por sostener plática 
tan soporífera y desagradable  otra proposición de maxi   mira una cosa  
si yo no estuviera casado contigo  me consagraría por entero a la vida 
religiosa  no sabes tú cómo me seduce  cómo me llama    abstraerse  
renunciar a todo  anular por completo la vida exterior  y vivir sólo 
para adentro    este es el único bien positivo  lo demás es darle 
vueltas a una noria de la cual no sale nunca una gota de agua   
 
fortunata decía a todo que sí  y aparentando ocuparse de aquello  
pensaba en lo suyo  meciéndose en la dulce oscuridad y la tibia 
atmósfera de la sala  por los balcones entraba muy debilitada la luz de 
los faroles de la calle  dicha luz reproducía en el techo de la 
habitación el foco de los candelabros  con las sombras de su armadura  y 
esta imagen fantástica  temblando sobre la superficie blanca del cielo 
raso  atraía las miradas de la triste joven  que estaba tendida en una 
butaca con la cabeza echada hacia atrás  maxi volvió a machacar   si no 
fuera por ti  no se me importaría nada morirme  es más  la idea de la 
muerte es grata en mi alma  la muerte es la esperanza de realizar en 
otra parte lo que aquí no ha sido más que una tentativa  si nos 
aseguraran que no nos moriríamos nunca  pronto se convertiría uno en 
bestia   no te parece a ti    
 
   pues qué duda tiene   respondía la otra maquinalmente  dejando a su 
idea revolotear por el techo  
 
  yo pienso mucho en esto  y me entregaría desde luego a la vida 
interior  si no fuera porque está uno atado a un carro de afectos  del 
cual hay que tirar  
 
   ay  dios mío  la que me espera mañana   pensó la esposa  era probado  
siempre que su marido estaba por las noches muy dado a la somnolencia 
espiritual  al día siguiente le entraba la desconfianza furibunda y la 
manía de que todos se conjuraban contra él  
 
poco después de esto  dijo maxi que se quería acostar  fortunata 
encendió luz  y él fue hacia la alcoba  arrastrando los pies como un 
viejo  mientras su mujer le desnudaba  el pobre chico la sorprendió con 
estas palabras  que a ella le parecieron infernal inspiración de un 
cerebro dado a los demonios   veremos si esta noche sueño lo mismo que 
soñé anoche   no te lo he contado  verás  pues soñé que estaba yo en el 
laboratorio  y que me entretenía en distribuir bromuro potásico en 
papeletas de un gramo    a ojo  estaba afligido  y me acordaba de ti  
puse lo menos cien papeletas  y después sentí en mí una sed muy rara  
sed espiritual que no se aplaca en fuentes de agua  me fui hacia el 
frasco del clorhidrato de morfina y me lo bebí todo  caí al suelo  y en 
aquel sopor    tú vete haciendo cargo    en aquel sopor se me apareció 
un ángel y me dijo  dice   josé  no tengas celos  que si tu mujer está 
encinta  es por obra del  pensamiento puro        ves qué disparates  es 
que ayer tarde trinqué la biblia y leí el pasaje aquel de      
 
maxi se estiró en la cama  y cerrando los ojos  cayó al instante en 
profundo sueño  cual si se hubiera bebido todo el láudano de la 
farmacia  
 
 
 
 
  ii   
 
 
fortunata no se acostó en la cama  porque hacía mucho calor  
echose medio vestida en el sofá  y a la madrugada  después de haber 
dormido algunos ratos  sintió que su marido estaba despierto  oíale dar 
suspiros y gruñir como una persona sofocada por la cólera  sintiole 
palpar en la mesa de noche buscando la caja de cerillas  esta se cayó al 
suelo  y en el suelo vio fortunata la claridad lívida que los fósforos 
despiden en la oscuridad  la mano de maxi descendió buscando la caja  y 
al fin pudo apoderarse de ella  fortunata vio subir el azulado 
resplandor  como difusa humareda  este fenómeno desapareció con el 
restallido del fósforo y la instantánea presencia de la luz alumbrando 
la estancia  los ojos del joven se esparcieron ansiosos por ella  y 
viendo a su mujer acostada  dijo    ah     estás ahí     qué bien haces 
el papel    
 
para evitar cuestiones tan a deshora  la esposa fingió que dormía  pero 
entreabriendo los ojos le vio encender la vela  púsose maxi la ropa 
necesaria para no levantarse desnudo  y se bajó de la cama 
cautelosamente  cogiendo la vela  salió al pasillo  fortunata le sintió 
reconociendo el cerrojo de la puerta  registrando el cuarto en que ella 
tenía su ropa  y después el comedor y la cocina  tantas veces había 
hecho maxi aquello mismo  que su mujer se había acostumbrado a tal 
extravagancia  era que le acometía la pícara idea de que alguien entraba 
o quería entrar en la casa con intenciones de robarle su honor  
 
cuando maxi volvió a la alcoba  ya principiaba a apuntar el día   si no 
te cojo hoy  te cojo mañana  rezongaba    no hay nada  pero yo sentí 
pasos  yo sentí cuchicheos  tú saliste de aquí    has vuelto a entrar y 
estás ahí haciéndote la dormida para engañarme    déjate estar    yo 
estoy con mucho ojo  y aunque parezca que no veo nada  lo veo todo    a 
buena parte vienes    que andaba un hombre por los pasillos  no tiene 
duda  no vale el jurarme que no había nadie  pues qué   no tengo yo 
oídos      estoy yo tonto    
 
decía esto sentado al borde del lecho  la vela en la mano  mirando a su 
mujer  que continuaba fingiéndose dormida  con la esperanza de que se 
aplacara  pero esto no era fácil  y una vez desatada la insana manía  ya 
había jaqueca para un rato  acabando de vestirse  empezó a dar trancos 
por la habitación  manoteando y hablando solo  
 
 no  no  no    si creen que me la dan  se equivocan  lo más horrible es 
que mi tía es encubridora    pues qué   entraría nadie en la casa si 
ella no lo consintiera  y papitos también es encubridora  buenas 
propinas se calzará  pero ya te arreglaré yo   celestina  menuda  que no 
me vengan con tonterías  ayer noté yo bien marcadas en el felpudo de la 
entrada las suelas de unas botas de persona fina  dicen que el 
aguador     qué aguador ni que niño muerto     y anteayer había en esa 
misma alcoba la impresión  sí  la impresión de una persona que aquí 
estuvo  no lo puedo explicar  era como huellas dejadas en el aire  como 
un olor  como el molde de un cuerpo en el ambiente  no me equivoco  aquí 
entró alguien  lucido  lucido papel estoy haciendo   dios mío   de qué 
le vale a uno el poner su honor por encima de todas las cosas  viene un 
cualquiera y lo pisotea  y lo llena de inmundicia  y no le basta a uno 
vigilar  vigilar  vigilar  yo no duermo nada  y sin embargo    pero es 
preciso vigilar más todavía y no perder de vista ni un momento a mi 
mujer  a mi tía  a papitos    esta condenada papitos es la que abre la 
puerta  y yo la voy a reventar   
 
fortunata creyó al fin que convenía hacer que despertaba  lo particular 
era que en aquella crisis el desventurado joven no pasaba de las 
extravagancias de lenguaje a las violencias de obra  todo era quejas 
acerbísimas  afán angustioso por su honor y amenazas de que iba a hacer 
y acontecer  
 
  qué disparates estás hablando ahí   le dijo su mujer     por qué no te 
acuestas  ya que tú no duermes  déjame dormir a mí   
 
   te parece que después de lo que has hecho  se puede dormir   qué 
conciencias  válgame dios  qué conciencias estas     tú lo negarás 
ahora     quién andaba por los pasillos  claro  el gato  el pobre minino 
paga todas las culpas   y tú a qué saliste   a jugar con el gato  
 verdad   justo   y eso me lo he de tragar yo  lo que me anonada es que 
mi tía consienta esto  mi tía que me quiere tanto   tú  ya sé que no me 
quieres  pero mi tía     vamos que    pues esa víbora de papitos  con su 
cara de mona     qué humanidad  dios mío  el hombre honrado no tiene 
defensa contra tanto enemigo  la traición le rodea  la deslealtad le 
acecha  aquellos en quienes más confía le venden  donde menos lo piensa  
en el seno de la familia  salta un judas  en la tierra no hay ni puede 
haber honor  en el cielo únicamente  porque dios es el único que no nos 
engaña  el único que no se pone careta de amor para darnos la puñalada  
 
fortunata se vistió a toda prisa  sabía por experiencia que mientras más 
le contradecía era peor  un rato estuvo sentada en el sofá  oyéndole 
disparatar y aguardando a que avanzara un poco la mañana par avisar a 
doña lupe  antes de ir a lavarse  pasó por la alcoba de su tía  que ya 
estaba vistiendo  y le dijo   hoy está atroz     pobrecito     a ver si 
usted le puede calmar   
 
  voy  voy allá    veo que sin mí no os podéis gobernar  si yo 
faltara    no quiero pensarlo  mira  pon en planta a papitos  y que 
encienda lumbre    le haremos chocolate en seguida  porque la debilidad 
es lo que le pone así  y hay que meterle lastre en aquel pobre cuerpo  
toma las llaves  saca de aquel chocolate que nos dio ballester  
 chocolate con hierro dializado      qué chico  vaya por dónde le da     
salgo al momento  
 
cuando su tía entró con el chocolate  maxi seguía tan disparado como 
antes   lo que yo extraño  tía  lo que yo no puedo explicarme  dijo 
clavando en ella sus ojos que relampagueaban    es que usted consienta 
esto y lo encubra y me quiera matar  porque sépalo usted  para mí el 
honor es primero que la vida   
 
  hijo de mi alma  le contestó doña lupe poniendo el chocolate sobre la 
mesa    después hablaremos de eso    yo te explicaré lo que hay  y te 
convencerás de que todo es una figuración tuya  toma primero el 
chocolate  que estás muy débil    
 
el joven se dejó caer en el sofá  inclinándose hacia la mesa próxima  en 
que el desayuno estaba  y tomando un bizcocho lo mojó en el líquido 
espeso  antes de probarlo  se le fue la lengua otra vez acerca de lo 
mismo  si bien en tono más tranquilo   no sé cómo me va usted a 
convencer  cuando yo tengo oídos  yo tengo ojos  y ante la evidencia  no 
valen      
 
hizo un gesto de repugnancia y horror al probar el bizcocho mojado  
 
 tía     fortunata      qué es esto    qué me dan     este chocolate 
tiene arsénico   
 
   hijo  por maría santísima   exclamó doña lupe consternada  a punto 
que entraba su sobrina  
 
   pero ustedes creen que a mí se me puede ocultar el gusto del 
arsénico      dijo enteramente descompuesto  los ojos extraviados    y 
no son tontas  ponen poca dosis    un centigramo  para irme matando 
lentamente    y apuesto a que ha sido ballester el que les ha dado el 
ácido arsenioso    porque también él está contra mí     qué infierno es 
este  dios mío     
 
  vamos  esto no se puede sufrir   decir que le hemos envenenado el 
chocolate     
 
   gusto a arsénico     clavado     pero tan clavado     
 
levantose en actitud de desesperación y volvió a la inquietud delirante 
de sus paseos    
 
 tendré que dejarme morir de hambre    es horrible    mi casa llena de 
enemigos  las personas que más me querían antes  ahora desean mi 
muerte   
 
   conque arsénico      dijo fortunata tomándolo a broma  con esperanza 
de obtener así mejor efecto    para que veas que eres un simple y un 
majadero  voy a tomarme yo el chocolate  
 
y en el acto empezó a tomarlo  su marido la miraba atónito  
 
 a ver si espichamos de una vez    él podrá tener veneno  pero bien rico 
está     te convences ahora     me tomaría otra jícara  no creas  me 
vendría bien que esto matara  porque así me iba pronto de este mundo  
que maldita la gracia que tiene  con las jaquecas que me das y lo mucho 
que nos haces sufrir   
 
doña lupe  en tanto  trajo la cocinilla económica para hacer en 
presencia de maxi otro chocolate  aun así  fue preciso sostener una 
lucha penosa para que se decidiera a probarlo  pues insistía en que 
también aquel tenía gusto a arsénico     aunque no tanto  convengo en 
que no es tanto   después  tomando tonos de transacción  les dijo   yo 
creo que todo ello es cosa de papitos    porque ustedes no saben lo 
mala que es y la inquina que me tiene   
 
  vamos  que es para pegarte  le contestó doña lupe     tomarla así con 
la pobre papitos     mira  cuando te den manías  échame a mí toda la 
culpa  yo sé desenvolverme y probar mi inocencia  y ahora   por qué no 
os vais los dos a dar un paseíto por el retiro  hasta las nueve no hace 
calor  la mañana está deliciosa  
 
fortunata apoyó esta proposición  pero él no tenía ganas de salir  
continuaba en el sofá  apoyado el codo en la mesilla y la cabeza en la 
mano  mirando al suelo como si quisiera contar los juncos de la esterita 
que había junto al sofá  las dos mujeres se miraban  comunicándose con 
los ojos malas impresiones  
 
 eso  murmuró él de una manera torva y recelosa    quieren echarme a la 
calle  para      
 
  pero alma de dios  si va ella contigo    
 
   y a dónde me quiere llevar  sabe dios    alguna trampa que me quieren 
armar  si sólo fuera para asesinarme  pase   pero si es para atentar al 
sagrado de mi honor     
 
  todo sea por dios    no sabe usted  tía  que hace tres meses     la 
 correspondencia  lo trajo    una mujer llevó a su marido al retiro  y 
cuando iban por un paseo solitario salió el cómplice    sí  el cómplice  
que estaba escondido tras unas matas  y entre ella y aquel tuno cogieron 
al pobre marido  le ataron de pies y manos y le arrojaron al 
estanque    
 
   jesús  qué barbaridad   de dónde has sacado esos desatinos  
 
  la  correspondencia  no ha traído tal cosa  dijo fortunata  
 
  vamos  lo habrás soñado tú  
 
  yo no lo he soñado  gritó él levantándose con golpe de resorte    es 
verdad  lo he leído en la  correspondencia     y     también me llaman 
embustero  yo no digo más que la verdad  las embusteras son ustedes    
ustedes  con esas conciencias cargadas de crímenes    
 
doña lupe cruzaba las manos y miraba al cielo  invocando la justicia 
divina  fortunata expresaba un gran abatimiento  cual si su paciencia 
tocase ya al punto en que agotarse debía  
 
 mira  dijo la viuda    vete a la botica  ponte a trabajar  y con la 
distracción se te despejará la cabeza   
 
sabía por experiencia la señora de jáuregui que en los ataques fuertes 
de su sobrino  ballester era la única persona que le hacía entrar en 
razón  desplegando ante él  ya la burla descarada  ya la autoridad seca 
y hasta cruel  las personas de la familia  a quienes él quería  eran las 
más ineptas para dominarle  pues contra ellas iba la descarga de su 
recelo furibundo   bueno  bajaré  dijo maxi tomando su sombrero    
tengo que ajustarle las cuentas al señor de ballester  de mí no se ríe 
más    y en último caso  que me lo diga cara a cara   a que no se 
atreve  es un cobarde y un traidor  que vendiendo amistad  hiere por la 
espalda   
 
tía y esposa no le dijeron nada  y fueron tras él  cogiendo de la percha 
del recibimiento la caña que usaba  salió dando un fuerte portazo  bajó 
rápidamente y estuvo hablando un rato con la portera  desde el balcón le 
vieron las dos señoras salir a la calle  pasar la acera de enfrente  
mirar hacia la casa    ocultáronse ellas entonces  y asomándose con 
cautela por entre los hierros  viéronle seguir  gesticulando y haciendo 
molinete con el bastón  a cada instante se paraba y volvía hacia atrás  
daba unos cuantos pasos y otra vez por la calle arriba  en una de estas 
vueltas  salió ballester a la puerta de la botica y le llamó con gesto 
imperativo   aquí pronto     me gusta     venga usted aquí   
 
en actitud semejante a la de un perro que ante el palo de su amo agacha 
las orejas y arrastra el rabo por el suelo  entró rubín en la botica 
diciendo a su regente   buenos días  amigo ballester  no le había visto  
iba a tomar un poco el aire  y usted   qué tal    
 
 
 
 
  iii   
 
 
 yo  bueno    conque a tomar el aire     contestó segismundo con 
cara de muy mal genio    
 
el aire que me va usted a tomar ahora es ponerle las etiquetas a estos 
frascos de jarabes    y cuidado con equivocarse  las etiquetas rojas son 
las del  jarabe de corteza de naranja amarga con yoduro potásico   las 
verdes el mismo con  hierro dializado   como usted me trueque las 
papeletas  le trituro   
 
poníase a trabajar  y  cosa por demás extraña  a pesar del desorden de 
su cabeza  no cometía una sola equivocación  ni aun cuando le dieron 
seis clases más de jarabes con sus correspondientes letreros de 
diferentes colores  ballester  que ya tenía noticia  por una esquelita 
de doña lupe  del rudo acceso de aquella mañana  le vigilaba 
disimuladamente  mirándole por el rabillo del ojo  pero en una de las 
vueltas que dio al laboratorio  maxi dejó bruscamente el trabajo y se 
fue a la calle sin sombrero  al volver a la tienda y notar la ausencia 
del joven  el regente se quedó muy tranquilo y no dijo más que   ya 
voló    buena va   tomaba con calma las extravagancias de su colega  y 
su deseo era que una de aquellas escapatorias fuera la del humo   pero 
no tendré yo esa suerte  decía    y ya me lo volverán a traer para que 
le amanse   
 
maxi subió a su casa  al abrirle la puerta  no se admiró fortunata de lo 
descompuesto que venía  porque ya no eran nuevas aquellas inesperadas 
apariciones   supongo  dijo él con trémulo labio    que no me lo 
negarás ahora    puede que mi tía lo niegue     es tan hipócrita     
pero tú no  tú eres mala y sincera  cuando das el golpe mortal lo dices  
 verdad  y ahora ante los hechos palpables  evidentes   qué tenéis que 
decir    
 
 otra vez    pero hijo     chilló doña lupe  saliendo al recibimiento  
 
  usted  tía  se empeñará en negarlo ahora    pero esta no lo niega  
cierto que no le cogeré  porque habrá saltado por el balcón  pero no me 
negarán que entró    le he visto yo  le he visto pasar por delante de la 
botica    en la escalera ha dejado su huella  su rastro  rastro y 
huella  señores  que no se pueden confundir con nada    pero con nada  
 
   pues estamos divertidas   dijo doña lupe a fortunata  que daba 
suspiros mirando a su marido con lástima intensísima  
 
  la que me las va a pagar todas juntas es esa indecente de 
papitos  gritó él  dando algunos pasos hacia la cocina  
 
   papitos   está en la compra   pobre chica     ea  ya estamos hartas  
a ver si nos dejas en paz  le encargaremos a ballester que te amarre    
niño  niño  se acabaron las tonterías  
 
diciendo esto le cogía por un brazo y le sacudía con ira materna y 
correccional   mira que no te podemos sufrir    lo que tú tienes es 
mucho mimo   
 
el desgraciado joven se dejó caer en un banco que en el recibimiento 
había  el cual semejaba banco de iglesia  y allí se transformó la 
máscara insana de su rostro  pasando de la furia a la consternación  
 garantíceme usted    pues    que mi honor está    lo que llaman 
intacto    y yo me tranquilizaré   
 
  tu honor   pero quién diablos se ha metido con él  si todo es humo  
humo que hay dentro de esta cabeza   
 
   humo      ah      sí  todo humo  dijo fortunata  poniéndole 
cariñosamente la mano en el hombro    no pienses y no temerás nada  es 
la imaginación  nada más que la imaginación    la loca de la casa  como 
decía tu hermano nicolás  
 
   sabes lo que vamos a hacer   indicó doña lupe  algún tiempo después  
aprovechando la relativa calma que en su sobrino se notaba    pues vamos 
a darle de almorzar  
 
su mujer le agarró por un brazo para llevarle a la mesa  y él no hizo 
ninguna resistencia  temían una y otra que no quisiese tomar nada  
fundándose en que la comida estaba envenenada  pero con gran sorpresa de 
ambas  maxi no manifestó recelo alguno sobre este particular  tenía poco 
apetito  y para que pasara algo  las dos hubieron de hacer a competencia 
considerable gasto de palabras tiernas  tan cariñosas se mostraron  que 
maxi comió más que otros días  sin hacer observación alguna ni quejarse 
de lo mal condimentado que estaba todo  hiciéronle café y esto fue lo 
único que tomó con gana  de sobremesa  trató doña lupe de alegrarse los 
espíritus  charlando de cosas enteramente contrarias a aquella monserga 
del honor  mas él daba a conocer con suspiros profundos que la tormenta 
de su alma no estaba del todo extinguida  pero la fuerza del ataque 
había pasado  y pronto vendría la completa serenidad  al despedirse para 
volver a la botica  llevó a su mujer aparte y le dijo   prométeme no 
salir esta tarde    prométeme no salir nunca sino conmigo   
 
   salir yo    qué disparates se te ocurren  no pienso en tal 
cosa  replicó ella sonriendo    aquí me estaré esperándote  a la noche 
iremos a casa de doña casta   quieres  o a paseo  
 
mientras esto decía  doña lupe  acechándola desde un rincón del pasillo  
fijaba en ella una mirada astuta  
 
aquella tarde estuvo maxi en la botica bastante más calmado  en un rato 
que tuvo libre  se fue al rincón del laboratorio en que guardaba sus 
libros  y cogió uno disponiéndose a sumergirse en la lectura  pero 
ballester tomó una vara  se fue derecho a él  y arrebatándole el libro  
le amenazó con castigarle   ea  dejémonos de sabidurías  que eso es lo 
que nos trastorna   a ver qué es esto      hombre  qué bonito  
 
 errores de la teogonía egipcia y persa     esto reza el epígrafe del 
capítulo    pero  criatura   que siempre ha de estar usted metiéndose en 
lo que no le importa   qué le va a usted ni qué le viene con que 
aquellos bárbaros  que ya se murieron hace miles de años  adoraran 
muchos dioses     es gana de meterse en vidas ajenas   que tenían los 
dioses por gruesas  bueno   y qué   acaso los tiene usted que mantener  
lo que yo digo  es gana de entrometerse  no puedo ver tanta tontería 
 exaltándose más a cada frase y llegando hasta la cólera   no puedo ver 
que un cristiano se queme las cejas por averiguar cosas de las cuales ha 
de sacar lo que el negro del sermón    que le escondo los libros  que se 
los quemo    voy al momento   
 
esto último se lo decía a un parroquiano que mostraba una receta  
 
 a ver  marmolillo  por maxi  menéese usted  alcánceme el alcanfor  el 
nitro dulce  el polvo de regaliz      
 
confeccionada la medicina en un dos por tres  volvió ballester a coger 
la vara  y continuó la filípica de este modo  
 
 lo mismo que la tontería en que ahora ha dado    que le van a quitar su 
honor  que entran hombres en la casa    que por todas partes se le 
tienden asechanzas a su honor     qué melodramáticos estamos y qué 
simples  semos   parece mentira que tales absurdos se le ocurran a 
quien está casado con una mujer  que es  la casta susana   sí señor  me 
ratifico   la casta susana   mujer que antes se dejaría descuartizar que 
mirarle a la cara a un hombre   y si lo sabe usted  para qué arma esas 
tragedias   ah   si yo tuviera una hembra así  tan hermosa  tan 
virtuosa  si yo tuviera a mi lado una virgen como esa  la adoraría de 
rodillas y primero me apaleaban que darle un disgusto   su honor  si 
tiene usted más honor que    vamos  no sé con qué compararlo  tiene 
usted un honor más limpio que el sol     qué digo sol  si el sol tiene 
manchas  más limpio que la limpieza  y todavía se queja    nada  yo le 
voy a curar a usted con esta vara  en cuanto hable del honor   zas     
no hay otra manera  lo que yo digo  esas cosas las hace usted por lo muy 
mimadito que está  tía que le cuida  mujer guapa que le mima también y 
que se mira en las niñas de sus ojos    como que es la verdad    
carambita  pues si yo tuviera una mujer así      
 
al llegar a esta parte de la reprimenda que segismundo le espetaba más 
en serio que un ladrillo  rubín se había tranquilizado tanto  que casi 
estaba dispuesto a oírle con benevolencia y hasta con jovialidad  y 
concluyó por sonreír  y al cabo de un gran rato le dijo  
 
 amigo ballester  le convido a usted a variedades esta noche   quiere    
 
   pues no he de querer  bueno va  pedradas de esas vengan todos los 
días  ilustre amigo mío  iremos    en el bien entendido de que venga 
padilla esta noche a quedarse de guardia  vamos ahora  mi queridísimo 
colega  a hacer estas píldoras de  protoioduro de mercurio   prepare 
usted el regaliz y el mucílago de goma arábiga  receta de cuidado  mucho 
ojo    le digo a usted que no hay ciencia más sublime que la farmacia  
 cuánto más bonita que averiguar si hubo o no tantas o cuántas docenas 
de dioses  vamos allá  mucho cuidado con este precioso mercurial  aviado 
estará el enfermo para quien sea  no  no le arriendo la ganancia  pero a 
fe que se habrá divertido bastante en este mundo con las mozas guapas  y 
si buenos azotes le cuesta ahora  buenas ínsulas se habrá calzado  
 eh     cuidado con las dosis  no sea usted tan vivo de genio  mire que 
va a jorobar al paciente  y la saliva que eche va a llegar hasta aquí    
 qué hermosa es la farmacia  para mí hay dos artes  la farmacia y la 
música  ambas curan a la humanidad  la música es la farmacia del alma  y 
la    viceversa  ya usted me entiende  nosotros   qué somos si no los 
compositores del cuerpo  usted es un rossini  por ejemplo  yo un 
beethoven  en uno y otro arte todo es combinar  combinar  llámanse notas 
allá  aquí las llamamos drogas  sustancias  allá sonatas  oratorios y 
cuartetos    aquí vomitivos  diuréticos  tónicos  etc    el  quid  está 
en saber herir con la composición la parte sensible     qué le parecen 
a usted estas teorías     cuando desafinamos  el enfermo se muere  
 
a poco llegó el practicante que sólo hacía servicio en la botica por las 
noches  y llevándole aparte  le dijo segismundo   amigo padilla  hoy 
mismo le voy a proponer a doña casta que vengas de día  porque esta 
calamidad de rubín tiene la cabeza como un cesto  y me temo que si se 
queda solo envenene a toda la parroquia   
 
 
 
 
  iv   
 
 
aquella noche  después de comer  fueron todos a casa de doña 
casta  donde debían reunirse para ir a paseo  pero a poco de estar allí  
entró ballester diciendo que se había levantado un airote muy fuerte y 
amenazaba tormenta  por lo que unánimemente se acordó no salir  se 
encendió luz en la sala  y doña casta dijo a olimpia que tocara la pieza 
para que la oyeran maximiliano y ballester  
 
olimpia era la menor de las hijas de samaniego  y hubiera causado gran 
admiración en la época en que era de moda ser tísico  o al menos 
parecerlo  delgada  espiritual  ojerosa  con un corte de cara fino y de 
expresión romántica  la niña aquella habría sido perfecta beldad 
cincuenta años ha  en tiempo de los tirabuzones y de los talles de 
sílfide  quería doña casta que sus niñas tuvieran un medio de ganarse la 
vida para el día en que por cualquier contingencia empobreciesen  y 
olimpia fue llevada al conservatorio desde edad temprana  siete años 
estuvo tecleando  y después tecleaba en casa bajo la dirección de un 
reputado maestro que iba dos veces por semana  tratábase de que ganara 
premio en los exámenes  y para esto la niña estuvo por espacio de tres 
años estudiando una dichosa pieza  que no acababa de dominar nunca  
pieza por la mañana  pieza por tarde y noche  ballester se la sabía ya 
de memoria sin perder nota  no había logrado olimpia  decir  toda  toda 
la pieza  desde el  adagio patético  hasta el  presto con fuoco   sin 
equivocarse alguna vez  y siempre que tocaba delante de gente  se 
embarullaba y hacía un pisto de notas que ni cristo lo entendía  por eso 
doña casta la mandaba tocar cuando había personas extrañas  para que 
fuese perdiendo el miedo al  público   
 
la determinación de no salir a paseo puso a la señorita de mal talante  
porque no podía hablar con su novio  que a aquella hora estaba clavado 
en la esquina de la calle de los tres peces  esperando a que saliese la 
familia para incorporarse  era un chico de mérito  que estudiaba el 
último año de no sé qué carrera  y escribía artículos de crítica 
 gratis  en diferentes periódicos  a pesar de sus notables prendas  
doña casta no le veía con buenos ojos  porque la crítica  francamente  
como oficio para mantener una familia  no le parecía de lo más 
lucrativo  pero olimpia estaba muy apasionada  leía todos los artículos 
de su novio  que este le llevaba recortados de los periódicos y pegados 
en cuartillas  y con esta lectura se iba ilustrando considerablemente  
todo aquel fárrago de sentencias estéticas lo guardaba con las cartas y 
los mechones de pelo  doña casta no permitía aún al apreciable joven 
entrar en la casa  
 
tocó la niña su pieza con no poca fatiga  a ratos aporreando las teclas 
como si las quisiera castigar por alguna falta que habían cometido  a 
ratos acariciándolas para que sonaran suavemente con ayuda de pedal  
arqueando el cuerpo  ya de un lado  ya de otro  y poniendo cara afligida 
o de mal genio  según el pasaje  parecía que los dedos eran bocas  y que 
estas bocas tenían hambre atrasada por las muchas notas que se comían  
en ciertas escalas difíciles algunas notas se anticipaban a sus 
predecesoras y otras se quedaban rezagadas  pero cuando llegaba un 
efecto fácil  la pianista decía  aquí que no peco   y se indemnizaba de 
las pifias que cometiera antes  durante el largo martirio de las teclas  
las exclamaciones de admiración no cesaban    qué dedos los de esta 
chica     me río yo de guelbenzu     y qué talento artístico  qué 
expresión   decía el gran tuno de ballester  
 
y doña casta   ahora viene el paso difícil  ahora    en este trozo no 
tiene pero     qué limpieza    qué manera de frasear       doña lupe 
también hacía aspavientos  y fortunata se veía obligada a expresar su 
entusiasmo  aunque no entendía una palabra de tal cencerrada  y en su 
interior se pasmaba de que aquello se llamase  arte sublime   y de que 
las personas formales aplaudiesen música semejante a la de un taller de 
calderería  cualquier tonadilla de los pianitos de ruedas que van por la 
calle le gustaba y la conmovía más  
 
olimpia tocaba con fe y emoción  presumiendo que el espejo de los 
críticos la oía desde la calle  cuando concluyó  estaba rendida  
sudorosa  le dolían todos los huesos y apenas podía respirar  ni 
siquiera tenía aliento para dar las gracias por las flores que todos le 
echaban  la tos que le entró parecía anunciar un ataque de hemoptisis  
 hija mía  le dijo su mamá  viéndola ir hacia el balcón    no te asomes  
que estás sudando  toma  ponte esta toquilla   
 
y se la ponía  y no pudiendo refrenar las ganas de salir al balcón  
salió con fortunata  y ambas estuvieron contemplando el alma en pena que 
se paseaba en la acera de enfrente  
 
al poco rato entró aurora  la mayor de  las samaniegas   que era muy 
distinta de su hermana  pelinegra  bien parecida sin ser una hermosura  
de esas que a un color anémico unen cierta robustez fofa y lozanía de 
carnes incoloras  su pecho era desproporcionadamente abultado  su cuello 
corto  las caderas y el talle bien torneados  y las costuras de las 
mangas parecían próximas a reventar por causa de la gordura creciente de 
los brazos  la cabeza era bonita  de poco pelo y muy bien arreglada  
tenía más entendimiento que su hermana  vestía con esa sencillez airosa 
de las mujeres extranjeras que se ganan la vida en un mostrador de 
tienda elegante  o llevando la contabilidad de un restaurant  su traje 
era siempre de un solo color  sin combinaciones  de un corte severo y 
como expeditivo  traje de mujer joven que sale sola a la calle y trabaja 
honradamente  
 
expliquemos esto  aurora samaniego tenía treinta años y era viuda de un 
francés  que vino a españa representando casas extranjeras de droguería  
a poco de casarse  allá por el     el francés se fue con su mujer a 
burdeos y allí heredó de sus padres un establecimiento de ropa blanca  
que mejoró a fuerza de trabajo  poniendo en él las bases de una fortuna  
pero entre bismark y napoleón iii lo echaron todo a perder  pues por 
causa de estos dos personajes sobrevino la guerra de       que tantas 
esperanzas había de segar en flor  fenelón  que era hombre bonísimo y de 
inteligencia mercantil  tenía el defecto del  chauvinisme   empuñó las 
armas  se agregó a un cuerpo de ejército  y a los primeros disparos  los 
prusianos le dejaron seco  
 
viuda y con poco dinero  aunque también sin hijos  aurora volvió a 
madrid  donde las disposiciones y hábitos de trabajo que había adquirido 
no pudieron tener empleo por no existir aquí  grandes almacenes   y los 
que hay  están servidos por esos gandulones de horteras  que usurpan a 
las muchachas el único medio decoroso de ganarse la vida  había 
aprendido la viuda de fenelón cuanto hay que saber en lo concerniente al 
ramo de ropa blanca  estaba fuerte en contabilidad  tenía nociones 
claras del orden económico y del régimen a que debe sujetarse un negocio 
bien montado  y hablaba el francés a la perfección  pero todos estos 
méritos habrían sido inútiles hasta el fin del mundo  si no se le 
ocurriera a pepe samaniego establecer el comercio de ropa blanca  con 
arreglo a los últimos adelantos del extranjero   y llevar a él a persona 
tan inteligente y para el caso como su prima  el plan era vastísimo  
aurora estaría al frente del departamento de equipos de boda y 
canastillas de bautizo  ropa de niños y de señora  el capital para la 
instalación de esta importante industria habíalo facilitado d  manuel 
moreno isla  que tenía confianza en la honradez y tino de pepe 
samaniego  la tienda estaría en una casa nueva de la subida a santa 
cruz  frente por frente a la calle de pontejos  y sus escaparates serían 
de seguro los más vistosos y elegantes de madrid  inauguración  el    de 
setiembre  samaniego estaba en parís haciendo compras  y en la fecha a 
que esto se refiere  ya empezaban a venir algunas cajas  en la tienda 
provisional  que estaba próxima a la definitiva  había ya mucho trabajo  
aurora  al frente de una graciosa pléyade de oficiales habilísimas  
estaba disponiendo las piezas modelo que se habían de presentar en los 
primeros días  como muestras de las ricas confecciones de la casa  de 
sol a sol vivía entre oleadas de batista con espuma de encajes 
riquísimos  cortando y probando  puntada aquí  tijeretazo allá  
gobernando su hato de cosedoras con tanta inteligencia como autoridad  
 
por las noches  cuando llegaba a su casa  rendida  su madre gustaba de 
que estuvieran presentes doña lupe  fortunata o las demás amigas  para 
dar rienda suelta a su vanidad  en cuanto la veía entrar  se le 
iluminaba el rostro  y ya no se hablaba más que del establecimiento 
nuevo  y de las cosas no vistas que en él admiraría el madrid elegante  
las cuatro mujeres no paraban el pico hasta las doce  y por eso 
ballester  aquella noche  al ver que se armaba el nublado de ropa 
blanca  cogió por un brazo a maxi y le dijo   nosotros nos vamos a ver 
una piececita en variedades   dicho se está que olimpia  no participando 
de la presunción ni del entusiasmo mercantil de su mamá  seguía posada 
en el antepecho del balcón del gabinete  viendo pasar la sombra 
melancólica del aburrido aristarco  y arrojándole desde arriba alguna 
palabrilla  para que endulzara el plantón  
 
 estarás muy cansada  siéntate  decía doña casta a su hija  armando el 
corrillo     cómo va eso    
 
  hoy han estado probando el gas en la nueva tienda  será una cosa 
espléndida  ya están llegando cajas de novedades  cosas   ay    por 
ejemplo   tan bonitas  que en madrid no se ha visto nada igual  aquí no 
saben poner escaparates  verán  verán el nuestro  con  todo lo que hay 
de más lindo   para llamar la atención  y hacer que la gente se pare y 
entre a comprar algo  después que entran  se les enseña más  se les 
 hace ver  esta y la otra cosa de precio  se les engatusa  y al fin 
caen  los tenderos de aquí apenas tienen el arte del  etalaje   y en 
cuanto al arte de vender  pocos lo poseen  hay muchos que pertenecen 
todavía a la escuela de estupiñá  que reñía a los que iban a comprar  
 
  yo creo  dijo doña lupe con expresión avariciosa    que pepe samaniego 
va a hacer un gran negocio  madrid está por explotar  todo consiste en 
tener pesquis   oh   pues en el ramo de farmacia  dios mío  hay una 
verdadera mina  yo estoy bregando con maxi para que invente  para que 
salga por ahí con su poco de  panacea   pero nos hemos vuelto todos muy 
morales y muy rigoristas  vean por qué esta nación no adelanta  y los 
extranjeros nos explotan llevándose todo el dinero  
 
esta última frase llevó la conversación al primitivo terreno  del cual 
se había desviado un poco con aquello de la panacea  
 
 por eso  dijo doña casta    un establecimiento montado como los mejores 
del extranjero  no puede menos de hacerse de oro  pues habiéndolo aquí  
las señoras de la grandeza no tendrán que ir a bayona y a biarritz a 
comprar la última novedad   
 
aurora vestía un traje de percal  azul claro  con cinturón de cuero  y 
en este una gran hebilla  su atavío era todo frescura  sencillez de 
obrera elegante  fue un rato para adentro a tomarse la colación o 
golosina que su madre le guardaba siempre  y volvió con un platito en 
una mano y una cucharilla en la otra  era compota de ciruelas lo que 
tomaba  con un pedazo de rosca  
 
  ustedes gustan     pues decía que en las cajas que están ahora en la 
aduana de irún  vienen unos trajecitos de niño  de punto  que han de 
hacer sensación  el modelo llegó ayer en gran velocidad  y también vino 
un fichú del cual estamos haciendo imitaciones de clase inferior  con 
puntilla ordinaria  verán  verán ustedes    pues el faldón de bautizo  
 por ejemplo   que estamos arreglando con encaje  valenciennes   no se 
podrá poner menos de quinientos francos   aurora tenía la costumbre de 
contar siempre por francos   es verdaderamente encantador  lo traeré 
aquí cuando esté acabado para que lo vean ustedes   
 
  mejor será que vayamos nosotras allá  dijo doña lupe    y así veremos 
y hociquearemos todo antes de que se abra al público  
 
fortunata decía también algo  aunque no mucho  porque lo de la tienda no 
despertaba en ella gran interés  después que apuró el platillo de la 
compota  volvió aurora para adentro  y trajo unas yemas en un papel  
 qué golosa era  ofreció una a fortunata  que la tomó  y doña casta se 
dispuso a obsequiar a sus amigos con vasos de agua  ponía esta señora 
sus cinco sentidos en los botijos para enfriar el agua  y tenía a gala 
el que en ninguna parte la hubiese tan fresca y rica como en su casa  
después de traer un plato con azucarillos  fue a escanciar el precioso 
contenido de los botijos  pues eran varios  y en ellos graduaba la 
temperatura  poniéndolos o no en el balcón  doña lupe la ayudaba en la 
traída de aguas  y en tanto aurora le pasó a fortunata el brazo por la 
cintura y ambas salieron al balcón de la sala  
 
cada cual se comía una yema de chocolate  y después tomaron otra de 
coco  
 
lejos del oído impertinente de doña lupe y doña casta  aurora se 
secreteó con fortunata   se han ido todos esta tarde    el primo manolo 
va también con ellos   
 
 
 
 
  v   
 
 
aquí cuadra bien decir que fortunata y la viuda de fenelón se 
habían hecho muy amigas  esta mostraba a la de rubín una gran simpatía  
y con esta simpatía  la dulce confianza que de ella emanaba  y por fin  
con el verdadero derroche de indulgencia que en favor de sus faltas 
hacía  apoderose poco a poco de todos sus secretos  por de contado  
estas intimidades sólo tenían lugar a espaldas de doña lupe y muy lejos 
de doña casta  pues ni una ni otra habrían consentido que tales temas se 
trajesen a las honestas y decorosas conversaciones de aquella casa  
 
enlazadas por la cintura  brazo con brazo  estuvieron un rato las dos 
mujeres sin decirse nada  comiéndose las yemas y mirando a la calle  de 
pronto se echó a reír aurora  
 
 mira el tonto de ponce  haciéndole cucamonas a olimpia  yo creo que mi 
hermana es la única mujer que en el mundo existe capaz de querer a un 
crítico  merecería en castigo casarse con él   solamente   que como es 
mi hermana  no le deseo esta catástrofe   
 
 vaya  que está apurado el hombre  decía fortunata  riendo también    le 
hace señas para que baje    sí  ahora va a bajar  estás tú fresco    
será que quiere darle uno de esos artículos que escribe y en los cuales 
cuenta el argumento de los dramas para que nos enteremos  vaya  hombre  
no te apures  que ya le hablarás otra noche  ahora no puede ser     qué 
pesados son estos novios    verdad    
 
pasado otro rato  y cuando los brazos soltaron las cinturas y ambas 
estaban limpiándose los dedos en sus respectivos pañuelos  aurora volvió 
a decir   pues sí  todos partieron esta tarde y el primo moreno con 
ellos  creo que van a san juan de luz   
 
fortunata volvió la cara para el balcón del gabinete  donde estaba 
olimpia  después miró a su amiga  diciéndole en tono muy seco   van a 
san sebastián y a biarritz  y a principios de setiembre irán todos a 
parís   
 
  niñas  dijo doña casta  tocándoles en los hombros     de qué agua 
quieren ustedes       progreso  o lozoya  
 
  lo mismo me da  replicó fortunata  
 
  toma lozoya  y créeme  insinuó doña lupe  con su vaso en la mano    
por más que diga esta   progreso  es un poquito salobre  
 
  eso va en gustos    y también influye el hábito  arguyó casta con la 
suficiencia y formalidad de un catador de vinos    como yo me he criado 
bebiendo el agua de  pontejos   que es la misma que la de la merced  que 
hoy llaman  progreso   toda otra agua me parece que sabe a fango  
 
no insistiré en lo mucho que se dijo sobre este tratado de las aguas de 
madrid  mientras las dos señoras mayores cotorreaban dentro  fortunata y 
aurora lo hacían en el balcón  las once y media serían cuando sintieron 
la voz de ballester  este y maxi las miraban desde la acera de enfrente  
 si bajan ustedes  dijo rubín    las espero aquí   
 
  olimpia  gritó ballester    venimos de ver la obra que se estrenó 
anteanoche   qué mala es   tiene usted ya noticias de ella  
 
   yo      qué está usted diciendo  
 
  como usted se trata con autoridades    
 
al decir esto pasaba el crítico junto a él  
 
 oiga usted  olimpa    la obra es una ferocidad  pero ciertos amigos del 
autor la pondrán en las nubes  quisiera yo verles para que me dijeran a 
mí por qué engañan de este modo al público   
 
  déjeme usted en paz     qué tonto es usted   replicó olimpia  y se 
metió para adentro  
 
   bajáis o no   dijo maxi  y su mujer le contestó que esperase en la 
botica  que ellas bajarían  aurora y fortunata se reían mirando a 
ponce  que iba escapado por la calle arriba  como alma que lleva el 
diablo  
 
retiráronse las de rubín a su domicilio  teniendo ambas señoras la 
satisfacción de ver a maxi tan mejorado de los desórdenes cerebrales de 
aquella mañana  que no parecía el mismo hombre  síntomas favorables eran 
la obediencia a cuanto se le mandaba  y lo juicioso y sosegado de sus 
respuestas  aquella noche durmió con tranquilidad  y nada ocurrió que 
saliera del canon ordinario  a la tarde siguiente convinieron marido y 
mujer en dar un paseo a prima noche  fue ella a buscarle a la botica a 
la hora concertada  y no le encontró   ha ido a cortarse el pelo  le 
dijo ballester  ofreciéndole una silla    con las murrias de estos 
últimos tiempos  el pobre chico no caía en la cuenta de que se iba 
pareciendo a los poetas melenudos    le he mandado que se trasquilase 
esta misma tarde  tenga usted presente una cosa  hay que imponérsele  
combatirle el abandono  las lecturas y no consentir que se ensimisme  
antes que dejarle caer en las melancolías  vale más darle un disgusto  
yo siempre le hablo gordo  y crea usted    me ha cogido miedo  es lo que 
hace falta   
 
   pobrecito      exclamó fortunata     pero ve usted por dónde le ha 
dado     yo no he visto un desatinar semejante  
 
segismundo  que en aquel momento tenía poco que hacer  dejolo todo por 
atender cortésmente a la señora de su amigo y serle grato en lo que de 
él dependiera  era hombre que tenía que contenerse mucho para no ser 
galante y aun atrevido con cualquier mujer en cuya presencia estuviese  
con fortunata se había permitido alguna vez tal cual broma  aquel día se 
corrió más  llevándose los dedos a su rebelde cabellera para hacer con 
ellos púas de peine  se la atusó  y arqueando el cuerpo  inclinose hacia 
la señora para decirle con retintín  
 
 muy triste está usted desde ayer    no  no me lo niegue     pues yo no 
veo lo que pasa  leo en las caras   
 
  pues en la mía poco habrá leído usted  
 
  más de lo que se piensa    leo pasajes tiernísimos    estrofas de 
despedida    ayes de soledad    
 
   ay  qué majadero    oh   a mí no se me escapa nada  convengo en que 
no hay motivos para que usted esté tan patética    pero hay otra cosa    
a mí me gusta remontarme a los orígenes  me gusta buscar el por qué  y 
francamente  cuando miro ese por qué  no puedo menos que lamentar la 
equivocación de que usted viene padeciendo desde tiempos remotos  
 
fortunata le miraba sonriendo  pues no creía que debía enojarse  
 
 sí  no puedo menos de deplorar  prosiguió el regente inflándose    que 
usted sea tan consecuente con personas que no lo merecen    habiendo en 
el mundo tanto corazón leal  ir a buscar precisamente el más inconstante 
y      
 
   qué disparates está usted diciendo  
 
   oh   no son disparates  replicó el farmacéutico  dando algunos pasos 
delante de ella y procurando que dichos pasos fueran todo lo airosos 
posible    perdóneme usted mi atrevimiento  yo las gasto así  siempre he 
sido juan claridades  y cuando una idea quiere salir de mí  le abro la 
puerta para que salga  porque si la dejo dentro  estallo    pues 
decía     se va usted a enfadar  
 
  no  hombre   qué me voy a enfadar yo  suéltela  suéltela  
 
  pues decía     ballester tomaba una actitud que a él le parecía 
aristocrática   decía que a quien debiera usted querer es a mí    ya ve 
usted que no me muerdo la lengua  
 
   ay  qué gracia  me gusta usted por lo corto de genio  
 
  al pan pan y al vino vino  queriéndome a mí  verá lo que es corazón 
amante  consecuente y tropical  pero le advierto una cosa    
 
   qué   que si se decide a quererme    usted no se decidirá  pero si se 
decide  tenga cuidado de no decírmelo de sopetón    porque me moriré de 
gusto    sería como una descarga eléctrica  
 
  estese tranquilo    sí  se lo iré diciendo poco a poco    
preparándole  como cuando se dan malas noticias    
 
  no tanto  no tanto     vaya que es usted malo    aquí  entre tanta 
medicina   no hay nada que le cure la cabeza  
 
   pues si lo hubiera  amiga mía  si lo hubiera     y creen muchos que 
la peor cabeza de esta casa es la del pobre maxi  cuando la mía es una 
pajarera  verdad que dos palabras de quien yo me sé me harían la persona 
más cuerda y más feliz de la tierra    
 
viendo en esto que entraba rubín  dio otro giro a su charla   aquí le 
estaba diciendo a su cara mitad  que le voy a dar unas píldoras    
 dios  qué píldoras    
 
   para ella   no hombre  para usted    y de qué son   bueno va  ya 
quiere saber de qué son  carambita  cuando uno discurre algo nuevo  debe 
reservarse el secreto  es un específico  
 
  este segismundo está ido  dijo fortunata    vámonos  
 
  yo no tomo píldoras sin saber la composición  indicó maxi con la mayor 
buena fe  
 
  estos hombres felices son muy impertinentes  todo lo quieren 
averiguar     y ahora se va de paseíto con su tórtola   qué babosos    
 semos    luego se queja el nene      tirándole de una oreja   se queja 
de vicio    el niño mimado de la providencia    abur  divertirse  
 
salió a despedirles a la puerta de la botica  se puso muy tieso  y 
estirándose todo lo posible sobre la base de sus zapatillas  les siguió 
con la vista hasta que desaparecieron en lo alto de la calle  
 
 
 
 
  vi   
 
 
iban pasando los cansados días del verano  que es en madrid la 
estación de las tristezas  porque el sueño y el apetito escasean  la 
sociedad disminuye  y los que aquí se quedan parece que comen el pan de 
la emigración  en la familia de rubín nada ocurría de particular  pues 
maxi no empeoraba  aunque todas las mañanas tenía su excitación 
correspondiente  más o menos aparatosa  pero mientras no llegase a un 
grado de furor como el de la célebre mañanita del arsénico  las dos 
mujeres podían llevarlo con paciencia  de noche  las depresiones se 
manifestaban levemente  y a veces no se conocían  ballester había 
conseguido  combinando la persuasión con la severidad  apartarle en 
absoluto de toda lectura favorable a la concentración del ánimo  
 
entre fortunata y doña lupe no era todo concordia  como se puede haber 
comprendido  pues la señora de jáuregui  observadora sagaz  había 
comprendido que desde principios de junio su sobrina andaba en malos 
pasos  todas las personas relacionadas con la familia de rubín sabían la 
historia de la mujer de maxi  y el dramático papel que desempeñaba en 
ella el señorito de santa cruz  algunas  quizás  tenían conocimiento de 
aquella tercera salida de la aventurera al campo de su loca ilusión  
pero nadie se atrevió a llevar el cuento a  la de los pavos   esta  no 
obstante  lo sabía por obra del puro cálculo y de sus facultades 
olfatorias  arrancose una vez a  armar la gorda   para que no 
crea  pensaba  que me trago sus mentiras y que estoy aquí haciendo el 
papamoscas   pero fortunata  recordando al instante las lecciones de su 
amigo feijoo  trazó la raya divisoria que este le recomendara  y vino a 
decir en sustancia   de aquí para allá  señora  gobierna usted  de aquí 
para acá  están  mis cosas  y en ellas no tiene usted que meterse   
 
no se dio por vencida la orgullosa viuda del alabardero  y volvió a la 
carga dos o tres veces en esta forma   si el pobre maxi estuviera bueno  
él te arreglara como cumple a todo hombre que se estima  pero no lo 
está  y tengo que tomar yo a mi cargo el decoro de la familia  me he 
dicho mil veces    daré el estallido o no daré el estallido    en la 
situación de ese pobrecito  mi estallido sería su muerte  por eso me 
contengo y me trago todo el veneno   ves   mi cabeza se está llenando 
de canas desde que veo estas ignominias sin poderlas remediar      
 
fortunata volvió el rostro para ocultar sus lágrimas  esta escena 
ocurría en el gabinete  hallándose las dos cosiendo sus trajes de 
verano  
 
 después de lo que pasó en noviembre del año pasado  prosiguió la viuda 
con serenidad que espantaba    después de tu enmienda verdadera o falsa  
después que se te perdonó  y por mi voto no se te habría perdonado   
después que echamos tierra al horrible crimen  me parece que estabas 
obligada a portarte de otra manera  no vengas ahora con lagrimitas que 
han de parecer de hipocresía  porque yo digo una cosa  óyeme 
atentamente   
 
doña lupe dejó la costura y se preparó a hablar  como los oradores de 
profesión   yo me pongo en el caso de una mujer que siente una pasión 
antigua  con raigones muy hondos y que no se pueden arrancar  hay casos  
y verdaderamente  esto es para mirarlo despacio  pues si tú hubieras 
venido a mí y me hubieras dicho   tía  esto me pasa  me persiguen  yo no 
sé si podré defenderme  soy débil  ayúdeme usted       oh   la cosa 
variaba mucho  porque yo te habría dirigido  yo te habría dado 
fortaleza  consuelo    pero no  se te antoja campar por tus respetos  y 
hacer y acontecer  como una mozuela sin juicio    eso es un disparate  
ahí tienes  ahí tienes el motivo de todas tus desgracias al no contar 
para nada con las personas que deben guiarte  total  que cuando acudas 
pidiendo socorro ya será tarde  y esas personas te dirán   entiéndete 
ahora  húndete  y cúbrete de vergüenza y date a los demonios    
 
pronunciada esta elocuente filípica  continuó la señora un buen espacio 
de tiempo dando resoplidos  y fortunata no levantaba los ojos de su 
costura  discurría sobre la extrañeza de aquellos conceptos de la viuda  
que parecía dispuesta a ciertos temperamentos indulgentes en caso de que 
se la consultara  y de que se la tuviera por dispensadora infalible de 
protección y por sancionadora de las acciones   esta mujer quiere ser el 
papa  pensaba    y con tal que la hagan papa  se aviene a todo  pero lo 
que es por mí      a fortunata le repugnaba la moral despótica de doña 
lupe  en la cual entrevía más soberbia que rectitud  o una rectitud 
adaptada jesuíticamente a la soberbia  no se conformaba esto con las 
ideas absolutas de la joven criminal  ella quería para sus actos la 
absolución completa o la completa condenación  infierno o cielo  y nada 
más  tenía  su idea  y para nada necesitaba de consejos ni de la 
protección de nadie  se las componía sola mucho mejor  y cualquiera que 
fuese su cruz  no le hacía falta cirineo  sus acciones eran decisivas  
rectilíneas  iba a ellas disparada como proyectil que sale del cañón  
 
enterada doña lupe  en aquellos secreteos que con su amiga casta tenía  
de que los de santa cruz se habían marchado a veranear  tomó pie de esta 
circunstancia para endilgarle a su sobrina otro discurso  aunque en tono 
menos catilinario que los anteriores  
 
era aquella señora esencialmente gubernamental y edificaba siempre sobre 
la base sólida de los hechos consumados todos sus planes y raciocinios  
 mira tú por dónde podríamos llegar a entendernos  le dijo una tarde que 
la volvió a coger a mano para el caso    he sabido que la persona que te 
trae dislocada no está ya en madrid   qué mejor ocasión quieres para 
emprender la reforma de tu estado interior  que está como una casa en 
ruinas  yo estoy dispuesta a ayudarte todo lo que pueda  no debiera 
hacerlo  pero tengo caridad y me hago cargo de las flaquezas humanas  
otra tomaría por la calle de en medio  yo creo que en cosas tan 
delicadas se debe proceder con cierto ten con ten  habrías de empezar 
por ponerme en antecedentes  por confiarme hasta los menores detalles  
entiéndelo bien  hasta los menores detalles  por ponerme al tanto de lo 
que piensas  de lo que sientes  de las tentaciones que te dan por la 
mañana  por la tarde y por la noche  en fin  habías de declarar todos  
toditos los síntomas de esa maldita enfermedad  y darme palabra de hacer 
cuanto yo te mandare   hablaba  pues  la viuda como si tuviera en el 
bolsillo las recetas para todos los casos patológicos del alma  
 
por cumplir  más que por gusto  fortunata tuvo la condescendencia de 
decir algo  reservando  como es natural lo más delicado  doña lupe se 
entusiasmó tanto con aquella muestra de sumisión  que hizo gala de sus 
facultades profesionales  y terminó así   te aseguro que si me obedeces  
te quitaré eso de la cabeza y serás lo que no eres  un modelo de mujeres 
casadas  por de pronto  me comprometo a que no vuelvas a caer  aun en el 
caso de que se te tendiera el lazo otra vez   vaya  con el caballerito  
es cosa de dar parte a la policía  tú déjate llevar  pon el pleito en 
mis manos  déjame a mí    y verás   apuestas a que me planto un día en 
casa de doña bárbara y le canto clarito  tú no sabes quién soy  tú no me 
conoces   y has sido tan tonta que no has querido valerte de mí     bien 
merecido tienes lo que te pasa  pues lo que es ahora  que quieras que 
no  tomo cartas en el asunto    has de concluir por adorarme como se 
adora a una madre   
 
y al finalizar estaba doña lupe radiante  casi casi se aventuró a hacer 
a su sobrina una maternal caricia  tales eran su gozo y satisfacción  un 
pensamiento se le salía del magín a cada instante  pero lo reservaba en 
la hoja más escondida de su gramática parda  ni la sombra de este 
pensamiento dejaba entrever a fortunata  
 
guardábalo para sí y se recreaba con él a solas    le habrá dado 
dinero    siempre que se hacía esta pregunta  se contestaba 
afirmativamente   tiene que haberle dado algo  quizás grandes 
cantidades   pero dónde demonios las tiene   qué hace que no me las da 
para que se las coloque     como si lo viera  es que tiene vergüenza de 
poner en mis manos dinero adquirido por tales medios  esta delicadeza la 
honra    y no es otra cosa  le da vergüenza de decírmelo  pero al fin 
ello saldrá   
 
y una tarde que el matrimonio había ido a paseo  la gran capitalista  no 
pudiendo enfrenar por más tiempo su curiosidad  mandó a papitos a un 
recado  por quedarse sola  y con determinación admirable hizo un 
registro en la cómoda y baúl de fortunata  valiéndose del sin fin de 
llaves que tenía  abrió todos los cajones y revolvió en ellos 
cuidadosamente  esmerándose en dejar las cosas  después de bien 
examinadas  en la misma disposición que antes tenían  este proceder 
jesuítico lo practicaba siempre que metía sus manos escudriñadoras en 
donde no debían estar  busca por allí  busca por allá  y nada  los 
billetes se esconden tan fácilmente  que no hay manera de encontrarlos  
pero tenía doña lupe tan fino olfato para descubrir dinero  que estaba 
segura de dar con los billetes si los había    tendralos cosidos en la 
ropa   pensó    puede ser  esa socarrona parece que no sabe jota   y 
sabe más       en la cómoda no había nada que a dinero se pareciese  ni 
tampoco cartas  algunas joyas y chucherías vio  que le parecieron 
recuerdo o prenda de amores  pero lo que es  guano   ni el olor  
 
 es muy particular  gruñía la viuda  registrando el baúl  después del 
reconocimiento minucioso que en la cómoda hizo     y no se comprende que 
siendo él tan rico y ella una pobre       el baúl  que sólo contenía 
ropas viejas  no dio tampoco nada de sí   pues tiene que haber 
algo     rezongó la señora    tiene que haber algo  en alguna parte está 
el escondrijo  dinero hay  o no hay dinero en el mundo   
 
cansada de su inútil escrutinio y guardando las llaves  que formaban 
apretado racimo  digno del arsenal de una compañía de ladrones  doña 
lupe se sentó a meditar  y poniéndose una mano sobre el pecho de algodón 
y acariciándoselo  se rascó con los dedos de la otra la frente  allí 
donde principia el cabello  como quien estimula la generación de una 
idea  y dijo   pues si efectivamente no le ha dado nada  hay que 
reconocer que ese hombre es el mayor de los indecentes   
 
 
 
 
  vii   
 
 
apretaba el calor  y las escenas que he descrito se repetían  
reproduciéndose con ese amaneramiento que suele tomar la vida humana en 
ciertos periodos  cual fatigado artista que descuida la renovación de la 
forma  los paseítos por la noche para tomar el tranvía del  barrio   las 
excursiones a algún teatro de verano  las tertulias en casa de samaniego 
o de rubín  las garatusas del crítico en la calle  la romántica figura 
de olimpia colgada en el balcón como una muestra o insignia que dijera  
 aquí se ama por lo fino   las extravagancias de ballester  los espasmos 
de maxi  todo continuaba repitiéndose de día en día con regularidad de 
programa  
 
en agosto ocurrió algo que no estaba en los papeles  y fue del modo 
siguiente  una mañana fue torquemada a ver a doña lupe para tratar de 
negocios  con su traje de verano  tenía el buen d  francisco aspecto 
semejante al de los militares que vienen de cuba  pues a más del 
trajecito azul  se había encasquetado un sombrero de paja de ala ancha  
su camisa  de rayas coloradas  parecía la bandera de los estados unidos  
y para recalcar más su facha americana  llevaba una joya en la corbata y 
una cadena de reloj interminable  que le daba muchas vueltas de una 
parte a otra del pecho  los pantalones eran tan cortos  que al sentarse 
se le veía media pierna  allí venía bien decir que el  difunto era más 
chico   todo ello parecía prendas heredadas  o venidas a su poder por 
embargo judicial  o cogidas a algún filibustero  servíale el sombrero 
de abanico  cuando estaba en visita  con la ventaja de que las personas 
circunstantes participaban de la ventilación que daba aquella prenda 
tropical tan bien manejada  
 
un rato llevaban de interesante conferencia  cuando sonó la campanilla  
y a poco entró maxi en el gabinete  que era donde su tía y don francisco 
estaban  fortunata estaba planchando  en cuanto vio llegar a su marido  
fue a ver qué se le ofrecía  pues algo desusado debía de ser  a tal 
hora  las diez de la mañana  no venía jamás a casa el pobre chico  
echándose un pañuelo por los hombros  porque el calor de la plancha la 
obligaba a estar al fresco  pasó al gabinete  lo mismo ella que su tía 
se pasmaron de ver en el semblante del joven una alegría inusitada  los 
ojos le brillaban  y hasta en la manera de saludar a d  francisco 
advirtieron algo extraño  que las llenó de alarma   hola  d  paco  yo 
bien   y usted     y doña silvia y rufinita   siguen tomando los baños 
del manzanares    este lenguaje tan confianzudo  era lo más contrario al 
temperamento y a la timidez de maxi  
 
  qué traes por aquí a esta hora   le preguntó su tía  disimulando su 
sorpresa  
 
fortunata le examinaba atentamente  sentada lejos del grupo principal  
en una silla próxima a la puerta de la alcoba de doña lupe  él no se 
sentó  y después de aquel saludo tan campechano que le echó al usurero  
se puso de espaldas al balcón con las manos en los bolsillos  mirando a 
todos como quien espera recibir felicitaciones   pues nada  dijo    que 
estoy de enhorabuena   
 
  qué   te ha caído la lotería  
 
  no es eso     para qué quiero yo loterías  ni falta    es mucho más 
que eso  porque he encontrado lo que buscaba  ya le dije a usted que 
estaba pensando  que sólo me faltaba una fórmula para completar    
 
   la combinación     pues qué   has encontrado la  panacea    expresó 
la tía con incredulidad  
 
  no es mal nombre si usted se lo quiere dar  dijo el pobre chico  
exaltándose más a cada palabra    de  pan   que significa todo    y 
 akos  que es lo mismo que decir  remedio   que lo sana y purifica todo  
vamos    
 
   gracias a dios que haces algo de provecho   declaró doña lupe  
recelosa  observando las miradas de maxi  cuyo resplandor de júbilo era 
enteramente febril  
 
  anoche estuve toda la noche discurriendo muy intranquilo  los sesos 
como ascuas  porque al plan  mejor dicho  al sistema no le faltaba más 
que una fórmula para estar completo     la maldita fórmula     por fin  
ahora  hace un ratito  se me ocurrió  di un brinco de alegría  
ballester  que no comprende esto  ni lo comprenderá nunca  se enfadó 
conmigo y no me quería dar papel y tinta para escribir la fórmula y 
dejarla consignada    temo que se me escape  que se me vaya de la 
cabeza    mi memoria es una jaula abierta  y los pájaros    pif    
 
doña lupe y fortunata se miraron con tristeza   bueno  dijo la tía  
viendo que le venía encima una nube    tranquilízate  escribirás la 
fórmula  harás tu  panacea   tendrá un gran éxito y ganaremos mucho 
dinero   
 
   ah      exclamó él con la expresión que se da a toda idea de un 
trabajo abrumador    no crea usted    para exponer el sistema completo 
con claridad bastante para que todos lo comprendan  se necesita quemarse 
las cejas     digo  tendré que pasar las noches de claro en claro  no 
importa  cuando esto empiece a correr  verán ustedes  adquiriré una 
reputación y una gloria tan grandes  pero tan grandes que    
 
  adiós mi dinero  murmuró doña lupe  y fortunata dijo para sí algo 
parecido  
 
  el problema que quedaba por resolver  dijo maxi acercándose a su tía y 
dando castañetazos con los dedos    era el de la emanación de las almas  
 de dónde emana el alma   es parte de la sustancia divina  que se 
encarna con la vida y se desencarna con la muerte para volver a su 
origen      o es una creación accidental hecha por dios  subsistiendo 
siempre impersonal  aquí estaba el intríngulis  
 
doña lupe dio un gran suspiro  mirando a d  francisco que guiñaba los 
ojos de una manera entre burlesca y compasiva  
 
  hijo  por dios   dijo fortunata acercándose    no discurras esas cosas 
que dan dolor de cabeza    sí  está muy bien  pero todo lo que hay que 
averiguar sobre esto  está ya averiguado    no te calientes la cabeza   
 
  querida mía  rechazándola con dulzura y tomando un tonillo enfático   
si en este  via crucis   de trabajos y persecuciones que me espera  si 
en el camino doloroso y glorioso de este apostolado  no me quieres 
acompañar tú  lo sentiré por ti más que por mí  pero tú al fin vendrás  
 cómo no  si eres pecadora  y para los pecadores  para su redención y 
para su salvación es para lo que yo pienso lo que pienso y propongo lo 
que propongo  
 
fortunata volvió a la apartada silla en que antes estuvo  y doña lupe  
después de llevarse las manos a la cabeza  hizo un gesto de conformidad 
cristiana  le faltaba poco para echarse a llorar  en este punto creyó 
oportuno torquemada intervenir  con esperanza de que sus discretas 
razones enderezaran el torcido  intellectus  del desdichado joven   mire 
usted  amigo maximiliano  yo creo que todo lo que debemos saber sobre 
eso  ya nos lo han enseñado  y lo que no  más vale que no lo sepamos    
porque el mucho apurar las cosas le quita a uno la fe  esta vida no es 
más que un mediano pasar  así lo encontramos y así lo hemos de dejar  y 
por mucho que miremos para el cielo no ha de caer el maná     ganarás el 
pan con el sudor de tu frente   dijo quien dijo  y no hay más   qué saca 
usted de ponerse a cavilar sobre si el alma es esto o aquello  si al fin 
nos hemos de morir    tengamos la conciencia tranquila  no hagamos cosas 
malas  y ruede la bola    y no temamos el materialismo de la muerte  que 
al fin polvo somos  y      
 
  basta  no siga usted  dijo maxi  ceñudo  cortándole el discurso    si 
usted es materialista  nunca nos entenderemos  
 
  no  si lo que yo digo es que el alma tiene el pago que merece  y como 
el cuerpo no es más que a la manera de un cascarón  cuando este se 
pudre  a mí no me asusta el materialismo de hacerse uno polvo  
 
  ya    comprendido  dijo el otro con mayor exaltación  y acentuando la 
contrariedad que experimentaba    usted es de la escuela de mi hermano 
juan pablo   fuerza y materia   ya discutiremos eso  yo expondré mi 
doctrina  que exponga juan pablo la suya  y veremos quién se lleva tras 
sí a la señora humanidad  
 
diciendo esto giró sobre un tacón  y rápidamente salió  marchándose a su 
cuarto  su mujer fue tras él muy afligida  maxi se sentó en la mesilla 
en que tenía algunos libros y recado de escribir  apoyando la mano en el 
hombro de él  su mujer miró los garrapatos que trazaba con febril mano 
sobre un papel  
 
 ved aquí fijados los puntos capitales  balbucía él  escribiendo    
solidaridad de sustancia espiritual  la encarnación es un estado 
penitenciario o de prueba  la muerte es la liberación  el indulto o sea 
la vida verdadera  procuremos obtenerla pronto      
 
  chico  descansa ahora un ratito  díjole su esposa  tratando de 
quitarle la pluma de la mano    bastante has trabajado hoy con esos 
cálculos tan difíciles    mañana seguirás    no  no creas que me parece 
mal  yo te ayudaré a pensar    hablaremos de esto  yo también discurro  
 
contra lo que esperaba  maxi no se irritó  tenía su semblante expresión 
seráfica  sus modales eran suaves y más parecía un iluminado antiguo  
cuya demencia se elaboraba en la soledad claustral  que el insensato de 
estos tiempos  educado para el manicomio en los febriles apetitos de la 
sociedad presente  
 
 tú también discurres  le dijo con dulzura    lo sé  tú piensas  porque 
sientes  tú me comprendes  porque amas  has pecado  has padecido  pecar 
y padecer son dos aspectos de una misma cosa  por consiguiente  tienes 
el sentimiento de la liberación    usando una parábola  te escuece en 
las muñecas el grillete de la vida   
 
fortunata se quedó en ayunas de toda esta cantinela  pero por no 
contrariarle  respondía que sí   lo que es por padecer no ha de quedar  
porque toda mi vida ha sido un puro suplicio    pero ahora no te ocupes 
más de eso   
 
doña lupe miraba por el hueco de la puerta entornada  
 
 tú me ayudarás  prosiguió maxi con ráfagas de inspiración religiosa en 
sus ojos encandilados    tú me ayudarás a propagar esta gran doctrina  
resultado de tantas cavilaciones  y que no habría llegado a ser 
completamente mía sin el auxilio del cielo  el gran misterio de la 
revelación se ha renovado en mí  lo que sé  lo sé porque me lo ha dicho 
quien todo se lo sabe   
 
observando entonces que su tía le miraba  extendió la mano para 
llamarla  y le dijo   tía  pase usted    aquí no hablamos en secreto  
también usted será conmigo en la inmensa    en la inmensa y dolorosa 
propaganda    por cierto que no me explico  que no sé cómo ustedes dejan 
entrar aquí a ese materialista      
 
   don francisco      hijo   pues qué mal puede hacerte  
 
  mucho  tía  mucho  porque todos los de esa infame secta no me pueden 
ver ni pintado  y si ese hombre sigue entrando en esta casa con tanta 
confianza  podría intentar el descrédito de mi sistema  robándome antes 
mi honor  
 
y miraba a fortunata como para buscar en su rostro la aseveración o 
apoyo de lo que decía  ella lo comprendió   tiene razón  tía    ese 
materialista que no entre más aquí   
 
  pues no entrará  hijo  no entrará    vaya  yo le diré que se largue 
con su materialismo a los infiernos  
 
   te sientes bien   quieres tomar algo   le dijo su mujer con cariño  
 
  me siento tan bien como nunca me he sentido  créanmelo  demostrando en 
su tono y semblante la placidez de su alma   desde que di con la tan 
rebuscada fórmula  paréceme que soy otro    antes mi vida era un 
martirio  ahora no me cambio por nadie  no me duele nada  me siento 
bien  y para colmo de felicidad no tengo ganas de comer ni de dormir    
 
  pues es preciso que tomes algo   no lo necesito    créanmelo  verán 
cómo no lo necesito  si soy otro  si no tengo ya carne ni para nada la 
quiero  no tengo más que el esqueleto  y él se basta para llevar el 
alma  
 
a fortunata se le humedecieron los ojos  poco después  cuando salió un 
instante  encontró a doña lupe lloriqueando   está perdido  le dijo la 
señora de jáuregui    enteramente perdido    ya esto no tiene 
soldadura   
 
 
 
 
 
  viii   
 
 
aquella tarde pasaron las dos pobres mujeres ratos muy malos  
quedose él como aletargado en el sofá de la alcoba  más propiamente en 
éxtasis  porque tenía los ojos abiertos  y no parecía enterarse de nada 
de lo que a su alrededor pasaba  fortunata tomó su costura y se le sentó 
al lado  esperando a ver en qué paraba aquello  doña lupe entraba y 
salía  dando suspiros y haciendo algún puchero  al llegar la hora de 
comer  maxi se despabiló un poco  resistiéndose a tomar alimento  ellas 
no tenían ganas de probar bocado  y le instaban a él a que lo hiciese  
empleando los más extraños medios de persuasión  por fin  doña lupe 
obtuvo resultado con este argumento   no sé yo cómo vas a resistir esa 
vida de trabajos sin comer algo  se dice de cristo que ayunaba  pero no 
que estuviera días y días sin probar bocado  al contrario  su 
institución fundamental  la eucaristía  la hizo cenando      
 
con esto  maxi se avino a tomar un plato de sopa y un poco de vino  pero 
de aquí no le hicieron pasar  después parecía más exaltado  tomándole 
las manos a su mujer  le dijo  
 
 yo no soy más que el precursor de esta doctrina  el verdadero mesías de 
ella vendrá después  vendrá pronto  ya está en camino  quien todo se lo 
sabe me lo ha dicho a mí   
 
fortunata no entendía palotada  
 
doña lupe mandó recado a ballester  que fue a verle después de 
anochecido  no sabía vencer el farmacéutico su genio vivo y zumbón  ni 
mostrarse tan habilidoso como el caso exigía  y aunque fortunata le 
tiraba de los faldones de la levita para que tomase un tono más 
contemporizador  el maldito no se podía contener   vaya con la que saca 
ahora    pero  hombre de dios   a usted qué le importa que el alma venga 
de acá o venga de allá   qué se mete usted en el bolsillo con esto  
 cree que le van a dar algo por el descubrimiento  anteayer me dio usted 
la gran jaqueca con aquello de  la cosa en sí     pues pongamos que sea 
 la cosa en no   yo digo que esto es música pura   la cosa en sí bemol   
 ah  qué tontita es la criatura y qué refistolera  porque esto de meter 
las narices en la eternidad  es una cosa que a dios le debe cargar 
mucho  a nadie le gusta que le estén atisbando de cerca y viendo lo que 
hace o deja de hacer  por esto dios  a todos los sobones y entrometidos 
que le siguen los pasos y le cuentan las arrugas  les castiga 
volviéndolos tontos  conque  saque usted la consecuencia  parece mentira 
que un hombre que podría ser el más feliz del mundo  casado con esta 
perla de oriente y sobrino de esta tía  que es otra perla  se devane 
los sesos por cosas que no le importan   si nadie se lo ha de 
agradecer     en fin  que si estas señoras me autorizan  yo le curo a 
usted con el extracto de fresno administrado en vírgulas  uso externo  
por la mañana y por la tarde   
 
maxi le miraba con desdén  y el otro  viendo que sus cuchufletas no 
hacían el efecto de costumbre  púsose más serio y tomó por otros rumbos  
al salir  acompañado hasta la puerta por las dos señoras  les dijo   le 
voy a dar la  hatchisschina   o  extracto de cáñamo indiano   que es 
maravilloso para combatir el abatimiento del ánimo  causante de las 
ideas lúgubres y de la manía religiosa  efecto inmediato  verán 
ustedes    si se le da a un anacoreta  en seguida se pone a bailar   
 
como la nueva fase del trastorno de maxi era pacífica  tía y esposa 
estaban en expectativa  por las noches no se movía de la cama  y si bien 
es verdad que hablaba solo  hacíalo en voz baja  en el tono de los 
chicos que se aprenden la lección  a pesar de esto  fortunata se ponía 
tan nerviosa que no podía pegar los ojos en toda la noche  durmiendo 
algunos ratos de día  el enfermo no iba ya a la botica  ni mostraba 
deseos de ir a parte alguna  pareciendo caer en profunda apatía y 
reconcentrar toda su existencia en el hervidero callado y recóndito de 
sus propias ideas  fuera de los paseos que daba en el comedor o en la 
alcoba  no hacía ejercicio alguno  y después de la inapetencia de los 
primeros días  le entró un apetito voraz  que las dos mujeres tuvieron 
por buen síntoma  a la semana  manifestó deseos de salir  pero una y 
otra trataron de disuadirle  estaba tranquilo  y como hablara de algo 
distinto de aquellas manías de la emanación del alma y de la doctrina 
que iba a predicar  se expresaba con seso y hasta con donaire  poco a 
poco iban siendo menos los ratos de extravío  y se pasaba largas horas 
completamente despejado y tratando de cualquier asunto con discreta 
naturalidad  fortunata hacía que le ayudase a estirar la ropa o a 
devanar madejas  y él se prestaba a todo con sumisión  doña lupe solía 
encargarle que le arreglase alguna cuenta  y con esto se entretenía  y 
nadie le tuviera por dañado en la parte más fina de la máquina humana  a 
principios de setiembre  habiendo llegado a estar tres días sin mentar 
para nada aquel galimatías del alma  las dos señoras estaban muy alegres 
confiando en que pasaría pronto el ramalazo  volvieron los paseos de 
noche  y por fin le permitieron salir solo  y reanudó sus trabajos en la 
botica  cuidadosamente vigilado por ballester  
 
fortunata tenía además otros motivos de hondísima pena   aquél   no le 
había escrito ni una sola carta  faltando a su solemne promesa  
 ingrato   qué le costaba poner dos letras diciendo  por ejemplo   estoy 
bueno y te quiero siempre   pero nada  ni siquiera esto    revelaba 
estas tristezas a su única confidente  aurora  en aquellos ratos de 
charla sabrosa que las señoras mayores les permitían  la inauguración de 
la tienda de samaniego  que se verificó hacia el    de setiembre  tuvo a 
la viuda de fenelón muy atareada en aquellos días  pocas veces se vio en 
un comercio de madrid tanto movimiento ni más claras señales de que 
había caído bien en la gracia y atención del público  las novedades de 
exquisito gusto  traídas de parís por pepe samaniego  atraían mucha 
gente  y las señoras se enracimaban y caían como las moscas en la miel  
los dependientes no tenían manos para enseñar  y aurora estaba rendida 
de trabajo  porque los encargos de  trousseaux  y  ajuares   se sucedían 
sin interrupción  doña casta no estaba tranquila el día en que no iba a 
meter las narices en la tienda y taller  para traerle luego el cuento a 
doña lupe de los encargos que había  y de lo que se estaba haciendo para 
la casa real y otras que sin ser reales tienen mucho dinero  fortunata 
iba poco  por propia inspiración y también por consejo de aurora  pues 
no convenía que la viesen allí las de santa cruz  que frecuentaban mucho 
el taller y tienda  
 
los domingos pasaban juntas las dos amigas toda la tarde en la casa de 
una o de otra  y allí era el comer dulces y el contarse cositas  
sentadas al balcón  viendo las idas y venidas del crítico desde la calle 
de los tres peces a la de la magdalena  él no tendría criterio  pero lo 
que es piernas    
 
un domingo de los últimos de setiembre  la fenelón llevó a la otra una 
noticia importante   mañana vienen  hoy ha estado candelaria limpiando 
toda la casa   
 
lo que fortunata sintió era una combinación de pena y alegría que no la 
dejaba hablar  porque deseando que volviese  al mismo tiempo tenía 
presentimientos de una nueva desgracia   cuidado que no haberle escrito 
ni una sola letra  pero ni una     aurora convenía en que era una gran 
bribonada  después que pusieron a esto los comentarios propios del caso  
la de fenelón dijo a su compinche algo más que fue oído con 
extraordinaria curiosidad y atención    creerás que se me ha metido una 
cosa en la cabeza     ello no será  pero bien podría ser  ayer estuvo 
doña guillermina en la tienda  pepe le había ofrecido una cantidad para 
su obra  si salía bien la inauguración  y nada    que se plantó allí a 
cobrar    pues hablando de la familia  dijo que el primo moreno viene 
también mañana con ellos  se fue con ellos y con ellos vuelve  yo sé que 
han pasado el verano en biarritz  y después han ido todos a parís    
 qué te parece a ti  el primo manolo no viene a españa más que   por 
ejemplo    en invierno  nunca ha venido en setiembre  y eso de pegarse a 
la familia de santa cruz   él  que gusta de andar siempre solo  ello no 
será   pero hay tantas cosas que parece que no pueden ser y luego son  
antes de que partieran  me pareció a mí  por ciertas cosas que vi y oí  
que al  buen hombre  le gustaba demasiado jacinta   si habrá algo      a 
ti qué te parece    
 
fortunata estaba absorta y como lela  le parecía increíble lo que su 
amiga contaba  
 
  porque es muy rara esa persecución   siempre con ellos    un hombre 
que no hace su nido en ninguna parte     yo no sé  no sé   habrá 
algo      qué te parece a ti    
 
  pues     dijo la de rubín pensándolo mucho    a mí me parece que no  
 
  pues como haya algo  no se me ha de escapar  porque estoy allí  como 
quien dice  en mi garita de vigilancia  desde la ventana de mi 
entresuelo  veo los miradores de la casa de santa cruz y los de moreno  
como haya telégrafos  cuenta que les atrapo el  juego     a ti qué te 
parece     habrá     
 
  me parece que no  volvió a decir fortunata  pensándolo cada vez más  
 
 
 
 
  ix   
 
 
la noticia del regreso de los de santa cruz  que le fue comunicada 
por casta  avivó en la viuda de jáuregui los deseos de emprender su 
campaña reparadora en favor de su sobrina  cogiola muy a mano aquel día 
y le endilgó otra perorata   ahora o nunca  el enemigo en puerta  estoy 
a tus órdenes  por si quieres consejos o un plan de defensa en toda 
regla   dicho esto  trató de meterle los dedos en la boca para salir de 
dudas respecto a si había recibido o no alguna cantidad gruesa de manos 
de su amante  
 
fortunata no apartaba los ojos de la ropa que estaba repasando  
 comprendo  expuso la señora con acento parlamentario    que tengas 
cortedad para confesarme ciertas cosas  y por mi parte  te soy franca  
no te tengo yo por peor de lo que eres  no creo  como podrían creerlo 
otras personas  que tu debilidad es interesada  y que quieres a ese 
hombre porque es rico  y que no lo querrías si fuese pobre  no  yo no te 
hago ese disfavor    para que veas  tengo la seguridad de que arrastrada 
y todo como eres  loca y sin pizca de juicio  tus faltas nacen del amor 
y no del interés  y los mismos disparates que haces por un hombre 
poderoso  que te da grandes cantidades  lo harías si fuera un pobre 
pelagatos y tuvieras que comprarle tú a él una cajetilla   
 
   qué está usted ahí hablando de grandes cantidades   preguntó 
fortunata mirándola con sorpresa  y casi casi echándose a reír  
 
  no  si esto no es para que me digas la cifra exacta  cállatela    haz 
el favor    que ciertas cosas vale más que se queden dentro  no vayas a 
creerte que pretendo me entregues a mí esos capitales para 
colocártelos    no  ya sabrás tú manejarte bien    
 
   pero qué está usted diciendo    señora     
 
  no  yo no digo nada  me repugnaría  puedes creerlo  manejar esos 
fondos  
 
   pero qué fondos  ni qué     usted está soñando  
 
  vaya    si pretenderás que me trague yo esa rueda de molino más grande 
que esta casa   si me querrás hacer creer que no te da     
 
   a mí   no me hagas tan tonta     no sé de dónde ha sacado usted    
para que lo sepa de una vez  no tengo nada  me daría si me viera en una 
necesidad  me ha ofrecido    pero yo no he querido tomarlo  
 
iba doña lupe a soltarle otra andanada   valiente turrón te ha caído  
grandísima idiota  por no saber  no sabes ni siquiera perderte   pero se 
contuvo y se tragó su ira  desahogándola después en agitado soliloquio  
 no he visto otra  no tiene vergüenza  ni tampoco sentido común   qué 
canalla y al mismo tiempo qué bestia  si hubiera un infierno para los 
tontos  ahí debieras ir tú de cabeza   
 
maximiliano volvía lentamente a la vida regular  sin que esto quiera 
decir que se le quitara de la cabeza la idea aquella  habíase 
transformado  y así como en las crisis hepáticas hay derrames de bilis  
en aquella crisis mental parecía haberse verificado un derrame de 
sentimientos  no sólo era ya pacífico  sino tiernísimo  y sus afectos se 
habían sutilizado  como el licor que pasa por el alambique  las fórmulas 
de cariño que con su tía y su mujer usaba eran extraordinariamente 
suaves y hasta empalagosas  se afligía cuando causaba alguna molestia  y 
agradeciendo mucho los cuidados que se le prodigaban  los rehuía como 
pudiera  iniciábase en él cierta tendencia a imponerse privaciones y 
sufrimientos  y la mortificación  que antes le sublevaba  por liviana 
que fuese  ya le complacía  si en la conversación  o en aquellas 
polémicas que con su familia tenía a las horas de comer  se le escapaba 
una palabra más alta que otra  luego sentía remordimientos de haberla 
pronunciado  y si no la recogía  pidiendo perdón de ella  era porque la 
timidez le ponía un freno  
 
un día hubo de decirle a papitos  porque no le había limpiado las botas  
 vaya con la chiquilla esta     verás tú    y al salir de la casa 
sintió tal pena de haberse expresado con displicencia y ardor  que le 
faltaba poco para derramar una lágrima    cuándo se me quitará esta 
costumbre viciosa de ultrajar a los humildes      qué más da que estén 
las botas con o sin betún  la que debe tener lustre es el alma  no el 
calzado  parece mentira que los humanos demos tal valor a estas 
niñerías   injusto estuve con la pobre chiquilla   inocente y angelical 
criatura  soy un animal     pero quién es el guapo que de estrellas 
abajo entiende y practica la justicia  el tenido por justo hace setenta 
y dos barbaridades cada día  trabajillo cuesta el desprenderse de esta 
sarna moral  heredada  con la cual nace uno y con la cual vive hasta que 
llega la hora de la liberación   
 
  qué trae usted ahí entre ceja y ceja   saco la vara   le dijo 
ballester con aquella dureza que era  según él  el más eficaz 
tratamiento    porque hoy me parece que venimos muy  evangelísticos   
cuidadito  ya sabe usted cómo las gasto   
 
  pégueme usted  no me importa  le contestó maxi  dejando el sombrero en 
la percha    lo merezco  como lo merece toda persona que se enfada 
porque no le han limpiado las botas   qué humanidad tan imbécil  amigo 
segismundo   qué hermosa es la muerte  
 
  si me vuelve usted a decir que es hermosa la muerte  replicó el otro 
cogiendo la vara y esgrimiéndola cómicamente    le lleno el cuerpo de 
chichones   decir que es guapa esa tarasca  mamarracho  más fea que el 
no comer  mírela usted allí  mírela allí con esa cara que da asco    
mírela  y como diga que es guapa  le pulverizo  
 
señalaba a un emblema pintado en el techo de la botica  en el cual 
estaban  decorativamente combinados  la serpiente de esculapio  el reloj 
de arena del tiempo  un alambique  una retorta  el busto de hipócrates y 
una calavera  
 
 si quiere usted contemplar toda la gracia del mundo  míreme a mí  dijo 
ballester  que dejando la vara  dio una vuelta  cogiéndose los faldones 
de la levita    estoy guapo   sí o no    
 
ballester ostentaba aquel día zapatillas nuevas  estrenaba traje de 
lanilla de los más baratos  y se había ido a la peluquería  donde 
después de cardarle la caballera  se la habían rizado con tenacillas  
 
 vaya  que está usted elegante  dijo maxi  poniéndose a pesar unas dosis 
para píldoras  
 
  pues más he de estarlo mañana  mañana se casa mi hermanita con 
federico ruiz  un chico de mucho talento   le conoce usted  los 
periódicos  que hablan constantemente de él  anteponen siempre a su 
nombre algún mote muy salado  ahora le llaman  el distinguido pensador   
 a que no le llaman a usted así  a pesar de lo mucho que piensa  porque 
usted no piensa con juicio y él sí  
 
por la noche estaban en la botica  además de ballester  los dos 
practicantes padilla y rubín  como apareciese en la acera de enfrente el 
célebre crítico  segismundo se vio acometido a la ira cómica que le 
producía la presencia de aquel personaje de tan indudable importancia en 
la república de las letras   tengo a ese caballerito  decía    sentado 
en la boca del estómago    sobre todo  desde que elogió aquella obra tan 
mala  estrenada este invierno  diciendo que en ella se  planteaba el 
problema   y qué sé yo qué  veréis  es aquel dramita moral en que se 
recomienda el matrimonio y las buenas costumbres  como que allí resulta 
que todos los solteros somos unos pillos  y porque un joven se retira 
tarde y se gasta algún durete en picos pardos  me le llaman monstruo y 
el papá le maldice    hay una escena en que todos se desmayan  porque 
sale uno muy malo  que resulta ser un hombre dedicado a la ciencia  el 
cual dice con la mayor frescura que él no cree en dios aunque le 
fusilen  total  que cuando la vi representar  pensé que me tragaba todos 
los eméticos que hay en mi farmacia  la moraleja de la obra es que sin 
religión no hay felicidad  y por eso la pone en las nubes este ángel de 
dios  que es el alcaloide de la cursilería   
 
cerró la noche y ponce se acercó para telegrafiarse con su amada  del 
balcón descendía una cuerda  a la que el joven ataba un papel  
 
 le manda su último artículo  dijo el regente a sus amigos  acechando en 
la puerta de la farmacia    ahora baja la cuerda con un dulce    como 
anoche  lo mismo que anoche  veréis  veréis la broma que le tengo 
preparada   
 
con nerviosa presteza fue a la rebotica y sacó del cajón un objeto del 
tamaño de una yema  blanco y de apariencia azucarada  padilla se 
desternillaba de risa  y maxi observaba con atención simpática  
 
 pero es preciso que me ayudéis  tú  padilla  que le conoces  sales  te 
haces el encontradizo  le hablas de literatura dramática  le entretienes 
un rato volviéndole la cara para allá  y entretanto  yo  con muchísimo 
disimulo  me escurro pegado a la pared  en el momento en que baja el 
bramante con el dulce  quito la yema   sabes     y pongo esta  la hice 
anoche  es estricnina  a la dosis que se echa a los perros  bien 
neutralizado el sabor con regaliz  y forrada de azúcar  se la come y 
revienta como un triquitraque   
 
padilla se partía de risa  y maxi lo tomaba a broma  
 
 hombre  matarle no  dijo padilla    si la hubieras hecho de jalapa  
escamonea o cosa así      
 
  no  chico  si yo lo que quiero es que reviente    iré a presidio    me 
pierdo   y qué  no se la perdono     ultrajar a los hombres de ciencia 
y a los solteros  
 
llevando su broma hasta el fin  ballester porfiaba que la yema era 
venenosa  mas como el otro rechazara la complicidad en aquel homicidio  
diose a partido el exaltado boticario  diciendo que la pelotilla era de 
azúcar con aceite de croto  que es el derivativo drástico por 
excelencia  maxi  que le había ayudado a hacerla  se sonreía  como en 
estos dimes y diretes se pasó bastante tiempo  cuando ballester quiso 
poner en ejecución la chuscada  ya había bajado el hilo con una yema de 
coco  y el crítico se la estaba comiendo  el otro se consoló pensando 
que otra noche consumaría su trágica venganza   él se la tiene que 
comer     dijo guardando la bola    como me llamo segismundo  se la 
tiene que tragar  y entonces diré como mi tocayo    vive dios que pudo 
ser     
 
 
 
 
  x   
 
 
aquella noche  cuando maxi subió a comer  encontró a su mujer un 
poco enferma  le dolía la cabeza y tenía náuseas  doña lupe  que la 
estaba observando siempre  veía en su mal un pretexto para esconder de 
la familia los pesares que la consumían   lo que tú tienes  pensaba    
es el afán de volver al reclamo  estás luchando contigo misma  quieres 
ir y no te determinas   algo de esto debía de ser  pues fortunata se 
metió en su alcoba  resistiéndose a tomar alimento  maximiliano no le 
instaba a que comiera  pues aquella actitud de su mujer tomábala él por 
querencia de privaciones  por iniciación del aniquilamiento  o apetito 
de muerte y liberación  doña lupe  fatigada de lidiar con tanta 
insensatez de una y otra parte  se retiró  dejándoles solos y diciendo  
 haced lo que queráis  allá os arregléis a vuestro gusto  yo estoy 
rendida   comió sola  y con papitos les mandaba de algún plato  que 
volvía casi intacto  después entró un instante en la alcoba para 
preguntarles qué tal estaban  y se fue a descansar   no puedo resistir 
más esta vida de perros  decía    dios tenga compasión de mí   
 
fortunata habría deseado que su marido se durmiese y la dejase en paz  
pero no parecía él dispuesto a hacerle el gusto en esto  presentábase 
aquella noche bastante locuaz  lo que la disgustó mucho  pues pocas 
veces se había sentido con menos ganas de conversación  a poco de 
acostarse  observó que su marido  sentado frente a la mesa donde estaba 
la luz  sacaba del bolsillo un paquete  después otro  objetos envueltos 
en papeles  y los ponía frente a sí  como un hombre que se prepara a 
trabajar  el ligero ruido estridente que hace el papel al ser 
desdoblado  ruido que se acrecía con el silencio de la noche  molestaba 
a fortunata atrayendo su atención  lo primero que hizo maxi fue sacar de 
un envoltorio de regular tamaño multitud de paquetes chicos muy bien 
doblados  como los que en farmacia se llaman  papeletas   forma en que 
se dividen y expenden las dosis de las medicinas en polvo  pero después 
vio la joven que desliaba otro paquete de forma larga y     ay  dios 
mío  era un cuchillo     lo estuvo él contemplando un rato por un lado y 
por otro  y acercaba la yema del dedo a la punta como para probar si era 
bien aguda  la esposa sintió sudor frío en todo su cuerpo    no pudo 
contenerse  y como si despertase a un durmiente para librarle de los 
fingidos horrores de angustiosa pesadilla  le dijo     maxi  hijo   qué 
haces    él la miró con gran tranquilidad  
 
 yo creí que dormías   no tienes sueño  pues charlaremos de cosas 
agradables   
 
  como quieras  pero más vale que te acuestes  y dejes las cosas 
agradables para mañana  
 
  no    de seguro que te gustará lo que voy a decirte  espera un poco  
 
recogió todos sus paquetes y el cuchillo  y trasladándose a la silla que 
estaba junto a la cama  lo puso todo sobre la mesa de noche  
 
 ajajá    ahora verás  dijo sonriendo cariñosamente  como el que se 
dispone a dar a la persona amada la sorpresa de un regalito    esto  ya 
lo ves  es un puñal   
 
fortunata se estremeció como si la hoja fría le tocara las carnes  y se 
puso a dar diente con diente  
 
 lo compré hoy en la tienda de espadas de la calle de cañizares  aquí 
dice   toledo         es bonito   verdad  hace días que vengo pensando 
en cuál es la mejor manera de hacerle al alma el gran favor de mandarla 
para el otro barrio   a ti que te parece  no decido nada sin tu consejo  
y lo que tú prefieras  eso preferiré yo   
 
la infeliz mujer estaba tan medrosa  que apenas podía hablar  
 
 guarda eso  por dios    mira que me da mucho miedo   
 
   miedo   exclamó él con asombro y desconsuelo    pues yo creí que 
habría conseguido infundirte mi idea y que ya mi idea te era familiar  
 miedo a la muerte   es decir   miedo a la libertad y amor al calabozo  
 ahora salimos con eso  si lo primero  mil veces te lo he dicho  es 
mirar a la muerte como el fin de los padecimientos  como miran a la 
playa los infelices que luchan con las olas  agarrados a un madero  
 
  no  si no tengo miedo  dijo ella con deseos de tranquilizarle  porque 
observó que se exaltaba    pero es que    esas cosas  más vale dejarlas 
para de día  ahora  a dormir  
 
   dormir     ahí tienes otra tontería  dormir   y qué saca uno de 
dormir  pues embrutecerse  olvidarse de lo principal  que es el 
desprendimiento y la evasión  querida mía  o estás conmigo o estás 
contra mí  decídete pronto   estás dispuesta a tomar la llave de la 
puerta y escaparte conmigo   sí  pues lo primero es no tener horror a la 
muerte  que es la puerta  estar siempre mirándola  y prepararse para 
salir por ella cuando llegue la hora feliz de la liberación  
 
fortunata se arropó bien  porque le había entrado más frío   ay qué 
miedo tan grande  
 
 el momento de la liberación es aquel en que uno se considera 
suficientemente purificado para apechugar con el paso de un mundo a 
otro  y dar ese paso por sí mismo  las religiones dominantes prohíben el 
suicidio   qué tontas son  la mía lo ordena  es el sacramento  es la 
suprema alianza con la divinidad    bueno  pues las personas que por 
medio de la anulación social  y cultivando la vida interior  llegan a 
purificarse  comprenden por su propio sentido cuándo llega el momento de 
tomar el portante  la liberación no debiera llamarse suicidio  la 
expresión mejor es esta  matar a la bestia carcelera  llega un momento 
en que el alma no puede ya aguantar la esclavitud  y es preciso 
soltarse   cómo  mira   
 
fortunata tiritaba  discurriendo si se levantaría para llamar a doña 
lupe  
 
 esto es un puñal    bien afilado    hay que tener en cuenta que la 
bestia se defiende  por muy decaída que esté  la carne es carne  y 
mientras tenga vida hace la gracia de doler  por eso conviene que la 
liberación sea con el menor dolor posible  porque la misma alma  con 
toda su fortaleza  se amilana  siente lástima de la bestia carcelera e 
intercede por ella  tú fíjate bien  y si el arma blanca no te gusta  me 
lo dices con franqueza   prefieres el arma de fuego  pueden fallar los 
tiros  y entonces el alma se impacienta  suele suceder que la bala no 
toma la dirección conveniente y queda la bestia a medio matar con medio 
cuerpo muerto y medio cuerpo vivo  por eso yo te traigo aquí los medios 
tóxicos  que son callados y seguros   
 
empezó a mostrar aquellas papeletas tan bien hechas y bien dobladas  
sobre las cuales había escrito con clarísima letra el nombre de cada 
droga  mirábalas fortunata con indecible terror  y se tapaba la nariz y 
la boca  temerosa de que  respirando tales ingredientes  pudiera 
envenenarse  
 
 vete enterando  esta sustancia que ves aquí  blanca y en cristalitos  
es la  estricnina     muerte segura y tetánica  y que produce muchas 
angustias  por lo cual no te la recomiendo  la  atropina  es esta  y 
esta la  cicutina    ves   polvos blancos  la  citutina  tiene una 
ventaja  y es que con ella se liberó el señor de sócrates  lo que la 
hace venerable  ambos son venenos virosos  es a saber  que se queda uno 
dormido y en sueños se acaba  pero yo me pregunto  en las tinieblas del 
sueño   no producirán los pataleos de la bestia horribles martirios  
 qué te parece a ti   preferiremos la  digitalina   que mata por 
asfixia   o nos fijaremos en los mercuriales  míralos aquí  el  ioduro 
de mercurio   rojo  el  cianuro de mercurio   blanco  también tengo un 
preparado de fósforo  que mata por envenenamiento de la sangre  pero lo 
bueno está aquí  míralo  el verdadero  ojo de boticario   la bendición 
de dios  esto sí que mata  y pronto   ves este polvo gris  es la 
 gelsemina   la maravilla de la toxicación  la bestia se estremece sólo 
de verla  porque sabe que con esto no hay bromas  muerte instantánea   
 
  basta  basta  dijo fortunata  que ya no podía resistir más    si no 
guardas todo eso  me levanto y me voy  
 
él la miró con semblante en que se pintaban un desconsuelo siniestro y 
un asombro compasivo  esta mirada le aumentó a ella el miedo  y 
comprendiendo que era forzoso disimularlo  acariciándole la manía para 
evitar cualquier barbaridad  le dijo  
 
 todo está muy bien    yo comprendo    claro  la bestia hay que matarla  
pero si quieres que yo te quiera  ha de ser con condición de que no me 
traigas acá venenos      
 
   ah   corriente    si prefieres las armas de fuego    pero en este 
caso hay que ejercitarse  preciso es que mueras primero tú  después 
yo     y si me falla el tiro y me quedo vivo y viene gente y me 
sujetan     
 
  no  hijo no  cada cual coge una pistola  y apunta uno para el otro 
como en los desafíos    se da la señal   pum   y ya verás cómo quedan 
las dos bestias  
 
maximiliano meditaba   no me parece muy practicable tu solución   
 
  sí  chico  sí  te digo que sí  hazme el favor de coger todos esos 
polvos y tirarlos por la ventana al patio  no  mejor será que los 
envuelvas en un paquete y me los des  yo los guardaré  te prometo 
guardarlos  pero qué   desconfías de mí     gracias  hombre  
 
de veras que desconfiaba  porque cuando ella extendió sus manos para 
coger las papeletas  acudió él a defenderlas como se defiende una 
propiedad sagrada   tate  tate  déjame esto aquí  yo lo guardaré      
 
  bueno  mételo en el cajón de la mesa de noche  y también el 
cuchillito  yo te prometo no tocarlo  
 
   me lo juras   te lo juro    no parece sino que yo te he engañado 
alguna vez   qué cosas tienes     pero te has de acostar    
 
  si no tengo sueño  a dios gracias  cuando duermo algo  sueño que soy 
hombre  es decir  que la bestia me amarra  me azota y hace de mí lo que 
le da la gana     infame carcelero  
 
impaciente  fortunata se lanzó a las determinaciones que exigen los 
casos graves  echose de la cama tal como estaba  y casi a la fuerza  
mezclando los cariños con la autoridad  como se hace con los niños  le 
hizo acostar  quitole la ropa  le cogió en brazos  y después de meterle 
en la cama  se abrazó a él sujetándole y arrullándole hasta que se 
adormeciera  decíale mil disparates referentes a aquello de la 
liberación  de la hermosura de la muerte y de lo buena que es la matanza 
de la bestia carcelera   a cada bestia le llega su san martín  repetía  
con otras frases que habrían sido humorísticas  si las circunstancias no 
las hicieran lúgubres  
 
ella durmió muy poco  al amanecer  viéndole en profundo letargo  
levantose cautelosamente y echó mano al puñal y las papeletas  escondido 
el primero  vació todo el contenido de las segundas en un periódico  
metiéndolo todo revuelto en un cucurucho para llevárselo a ballester  
con ayuda de doña lupe  que se horripilaba oyendo contar el paso de la 
noche anterior  pusieron en cada papelillo cantidad proporcionada de sal 
o azúcar molida  y bien dobladitos como estaban  volvieron a meterlos en 
la mesa de noche  lo primero que él hizo al despertar fue ver si le 
habían quitado su tesoro  y como extrañase no hallar el puñal  díjole su 
mujer   el puñal lo he guardado yo    es monísimo  descuida  que no lo 
perderé   tienes o no confianza en mí  tocante a esos polvos  encárgate 
tú de guardarlos  y si el caso llega  chico  no seré yo quien les haga 
ascos  porque  bien mirado  para lo que sirve esta vida    lucidas 
estamos   siempre penando  siempre penando  espera que te espera  y cada 
día un desengaño    te aseguro que el vivir es una broma pesada   
 
  dame un abrazo  le dijo maxi arrojándose a ella medio vestido    así 
te quiero  tú has padecido  tú has pecado    luego eres mía  
 
y como en aquel momento entrara su tía trayéndole el chocolate  se fue 
hacia ella  en pernetas  con intento de abrazarla  diciéndole  
 
  también usted ha padecido  también usted ha pecado  querida tía  
 
   pecar yo      y es usted de mi tanda   todo lo que quieras  con tal 
que te tomes ahora este chocolatito  
 
  lo tomaré  lo tomaré  aunque no tengo apetito  venga    por aquello de 
cumplir  
 
  dices bien  una cosa es enamorarse de la muerte  y otra cumplir 
nuestras obligaciones mientras no llega el momento  dijo doña lupe con 
naturalidad    de mí te sé decir que estoy harta de la vida  pero harta  
y si no he tomado ya una determinación es porque como tiene una tanto 
que hacer  no le queda tiempo ni para pensar en lo que le conviene  pero 
ya lo arreglaremos  hijo  y a mí me tienes dispuesta a darle la morrada 
a la bestia cuando menos ella se lo piense  ya no la puedo sufrir  
 
tía y esposa  disimulando su tristeza  le contemplaban mientras tomó el 
chocolate  admiradas de que lo tomase con ganas  las ganas teníalas la 
bestia  él no  
 
 
 
 
  xi   
 
 
a eso de las diez salió fortunata para llevar a ballester el 
paquete de sustancias venenosas   ahí tiene usted la que nos preparaba 
su amigo  le dijo con desabrimiento     vaya un cuidado que tiene usted  
vea lo que llevó a casa      
 
ballester examinaba las terribles drogas    después se puso muy serio  
 ese tonto de padillita tiene la culpa  no sé cómo le permitió andar en 
esto  descuide usted  que le echaré hoy una buena peluca  lo mejor será 
que no trabaje más aquí  cualquier día nos mete en un conflicto    pero 
siéntese usted      
 
al ofrecerle una silla  ballester parecía poner especial cuidado en dar 
a conocer sus botas nuevas  resplandecientes  en que fortunata admirase 
su levita y su cabellera rizada a fuego  la cual despedía fuerte olor a 
heliotropo  en todo reparó ella  demostrándolo con una sonrisa 
picaresca  
 
 se ríe usted de lo reguapo que me he puesto hoy   verdad  acostumbrada 
a verme hecho un cavador    pues le diré  hoy se casa mi hermana con ese 
a quien llaman el  distinguido pensador   federico ruiz  voy a la boda  
y esta noche le traeré a usted los dulces   
 
fortunata volvió a su tema   es preciso tomar una determinación  las 
medicinas que usted le da  no le hacen ningún efecto  hoy hemos hablado 
mi tía y yo  antes de llevarle a un manicomio  es preciso probar algún 
otro medicamento   no se decide usted a darle eso que decía     no me 
acuerdo cómo se llama    eso que suena así como un estornudo      
 
   ah   el  hatchiss     lo prepararemos  usted manda en esta casa    es 
usted el ama  y me manda a mí  y si me pide una cataplasma hecha con 
picadillo de mi corazón  al momento se la hago  
 
   ya está usted con sus guasas  
 
  y ahora me toca a mí pedirle un favor    
 
  usted dirá   esta noche traigo los dulces de la boda  mando al segundo 
una parte  otra la dejo aquí para los amigos que vengan   irá usted 
arriba a casa de doña casta  o vendrá aquí  
 
  iremos arriba    si paseamos  puede que entremos aquí  según esté ese  
 
  bueno  esta noche ha de venir mi amigo el crítico  padilla le invitará 
a entrar y le ofrecerá dulces  quiero que se coma uno que tengo yo aquí 
preparado para él    no sabe usted cuánto le odio  
 
fortunata  que tenía la cabeza caldeada con ideas de envenenamiento  se 
asustó  
 
  pero qué demonios le va usted a dar a ese infeliz  si es un buen 
chico   
 
  nada  no se asuste usted    no es más que un derivativo    la fiesta 
consiste en que luego le invite doña casta a subir  y que suba    
 
  no sea usted bruto   si es un chico muy bueno  me han dicho que 
mantiene a su madre    
 
   que mantiene a su madre  pues estará lucida   y con qué la mantiene  
 con los artículos  
 
  le dan dos duros por cada uno  ya ve usted  y hace cuatro todas las 
semanas  
 
  buen pelo  buen pelo    pero en fin  aunque mantenga a su madre y a su 
abuela y a toda su familia  y sea un excelente chico  yo le quiero dar 
esta broma inocente   me hará usted el favor que le pido  
 
   cuál   no le pido a usted que me dé un beso  porque si le pidiera ese 
pedazo de la gloria  usted no me lo daría  y si me lo diera  al instante 
me tendrían que poner en manos del amigo ezquerdo    pues mis 
aspiraciones se concretan hoy  querida amiga  a que usted  si está aquí 
cuando entre ese niño ilustrado  le ofrezca la yema que yo tengo 
dispuesta  dándosela usted no sospechará    además  usted le dirá a doña 
casta o a aurora que le inviten a subir para que oiga tocar la pieza    
 
  quítese usted de ahí    yo no me meto en esas intrigas   pobre 
muchacho  me pongo de su parte   qué malo es usted  
 
  más mala es usted    en pago de su infamia le voy a dar una buena 
noticia  
 
   a mí noticias      y tan buena que le ha de saber a usted mejor que 
los dulces que le enviaré esta noche     ay   me consuela una cosa  
amiga mía  y es que si conmigo es usted ingrata  lo es también con 
otros   mal de muchos     
 
   qué está diciendo  
 
  pues que bien le pasean a usted la calle    y la niña sin parecer por 
ninguna parte  el niño rompía el pescuezo mirando para los balcones  y 
usted atormentándole con su ausencia   pobre señor     toda la tarde 
calle arriba calle abajo    
 
fortunata palideció  y con la mayor seriedad del mundo se dejó decir  
 
  quién    y cuándo       
 
  no se haga usted la tonta    pues ayer tarde  cuando se retiró   iba 
con una cara de mal humor     plantón como aquel no se ha llevado nunca  
yo le miraba y me decía   bien merecido te está    aguántate  cachete    
todos somos iguales    quiere usted que le dé un consejo  pues trátele a 
la baqueta  que suspire  que pasee  que le tome la medida a la calle  
toda la hiel no ha de ser para mí     quiere que le dé otro consejo  
pues a usted le conviene un corazón como este que yo tengo aquí 
guardadito  virgen  créalo usted  virgen  acéptelo  y déjese de querer a 
ingratos    
 
fortunata se había puesto tan desasosegada  que no oía las amorosas 
confianzas del farmacéutico   abur  abur  dijo levantándose    tengo que 
volverme a mi casa   
 
  vamos a ver    y si vuelve esta tarde   qué le digo  
 
  quítese usted allá     indicó ella corriendo hacia la puerta  y el 
otro detrás  
 
   qué le digo     porque aunque no le he hablado nunca  le hablaré  si 
usted me lo manda   dígole que no parezca más por aquí      ay  qué 
mujer  allá va como una exhalación  está tocada  tan tocada como su 
marido    todo por no enamorarse de un hombre digno  como por ejemplo    
un servidor   ah  segismundo  paciencia  imita a los pescadores de caña  
espera  espera  que al fin ella picará  
 
doña lupe  cuando entró su sobrina bastante sofocada por haber subido 
muy aprisa la escalera  admirose de verla tan alegre   sabe dios  dijo 
para sí    sabe dios por qué estarán los tiempos tan divertidos    
probablemente esta salidita  con pretexto de llevarle a ballester los 
polvos  sería para verle    él le diría que pasaba a tal hora     y qué 
colorada viene  sin duda ha habido hocicadas en el portal   
 
maxi continuaba tranquilo  más bien parecía un convaleciente que un 
enfermo  estaba muy débil y no apetecía más que sentarse junto a los 
cristales del balcón del gabinete  contemplando con incierta mirada a 
los transeúntes  esto no le hacía maldita gracia a fortunata  porque    
 si  al otro  le da la gana de pasar también esta tarde y maxi le ve  se 
va a excitar mucho   por tal motivo estuvo muy inquieta  y a cada 
instante se asomaba y volvía para adentro  tratando de que su marido se 
pusiese en otra parte  pero al otro no le dio la gana de pasar aquella 
tarde  lo que hizo fue mandar un recadito a su amiga  sacándola del 
purgatorio de incertidumbre y tristeza en que estaba  servía de 
celestina para estas comunicaciones la tía de fortunata  segunda 
izquierdo  que en mayo último se le había presentado  miserable y 
llorosa  a que le diera una limosna  desde entonces iba todas las 
semanas  y su sobrina la socorría  unas veces con dinero  otras con 
comida sobrante o alguna prenda de vestir  
 
santa cruz la amparaba también  y ella se servía de su mendicidad para 
introducir en la morada de rubín los mensajes de amor  y tan ladinamente 
lo hacía  que la sagaz doña lupe no sospechaba nada  pues aquella tarde  
después de mucho tiempo de entrar allí  con las manos vacías   puso en 
las de fortunata una esquelita  al fin   oh  dicha increíble     cuando 
pudo  leyó la feliz mujer el papelito  en el cual se le citaba a tal 
hora y a tal sitio para el día siguiente  
 
por la noche fueron todos a casa de doña casta  quien tomó por su cuenta 
a maxi  prodigándole mil cuidados  ofreciéndole golosinas  y tratando de 
refrescarle el cerebro con una plácida disertación sobre las aguas de 
madrid  y sobre las propiedades por que se distinguen las de la 
acubilla  abroñigal  y fuente de la reina  de las de lozoya  
 
la viuda de fenelón llegó a la hora de costumbre  y a poco subió el mozo 
de la botica con la bandeja de dulces que mandaba ballester  no tardaron 
en presentarse el señor y la señora del tercero de la derecha  él  por 
una de esas ironías tan comunes en la vida  era el hombre más grave  
seco y desapacible del mundo  comadrón de oficio  y se llamaba  d  
francisco de quevedo   hermano del cura castrense  quevedo  a quien 
conocimos en la tertulia del café  junto con el  pater  y pedernero   su 
mujer competía en elegancia con una boya de las que están ancladas en 
el mar para amarrar de ellas los barcos  su paso era difícil  lento y 
pesado  y cuando se sentaba  no había medio de que se levantara sin 
ayuda  su cara redonda semejaba farol de alcaldía o casa de socorro  
porque era roja y parecía tener una luz por dentro  de tal modo 
brillaba  pues a esta monstruosidad la llamaba ballester  doña 
desdémona   por ser o haber sido quevedo muy celoso  y con este mote la 
designaré  aunque su verdadero nombre era doña petra  no tenía niños 
este matrimonio  y mientras d  francisco se pasaba la vida sacando a luz 
los hijos del hombre  su esposa sacaba y criaba pájaros  para lo cual 
tenía muy buena mano  estaba la casa llena de jaulas  y en ellas se 
reproducían diversas familias y especies de aves cantoras  y para colmo 
de contrastes  era la señora del comadrón una mujer chistosísima  que 
contaba las cosas con mucha sal  en cambio  d  francisco de quevedo no 
tenía más chiste que el que podría tener un caimán  
 
 
 
 
  xii   
 
 
aurora y fortunata  después de cumplir un rato con la visita  
riéndole las gracias a  doña desdémona   se fueron al balcón  la viuda 
tenía que contar a su amiga cosa de mucha importancia  y al instante 
empezó el secreto   ya no me queda duda  ciertos son los toros   sabes 
que el primo moreno no sale de la tienda  allí se va por las mañanas  y 
no quita los ojos del portal de santa cruz  acechando si entran o salen  
el muy tonto   qué mal lo disimula  parece mentira que se chifle así un 
hombre de su edad    porque anda ya cerca de los cincuenta  un hombre 
enfermo    porque los médicos dirán lo que quieran  pero el mejor día 
hace el  crac      y qué más prueba de su embrutecimiento que estar 
aquí      por qué no se va al extranjero como otros años  buen pajarraco 
está  ya ves  un hombre   por ejemplo   que podría haber hecho la 
felicidad de cualquier muchacha honrada  se ve ahora sin amor  sin 
familia propia  solo  triste     ah   le conozco bien  es un disoluto  
un inmoral  un corrompido  no le gustan más que las casadas  me lo ha 
dicho a mí misma    a mí me lo ha dicho   
 
   pero tú      espera  te contaré  dijo aurora con cautela  
asegurándose de que ningún curioso se destacaba de la tertulia para 
acecharlas    pues este primo moreno  aunque pariente lejano  y más 
lejano por ser rico y nosotras pobres  nos visitaba alguna vez    hará 
de esto trece o catorce años  mamá le consideraba mucho  y cuando venía 
a casa le recibía poco menos que en palio  tuvo mamá en un tiempo la 
ilusión  qué tontería   de casarme con él  yo tenía dieciocho años  él 
treinta y pico   te vas enterando  
 
fortunata atendía con toda su alma  
 
  quieres que te hable con franqueza  pues a mí no me disgustaba  pero 
nunca me dijo nada    tenía buena figura y unos aires de caballero como 
los tienen pocos    mamá y papá hechos unos tontos con aquella 
esperanza     qué inocentes  es muy lagarto ese hombre   casarse 
conmigo  sí  para mí estaba  a lo mejor  meses y meses sin parecer por 
aquí  yo me acordaba de él y de cuando venía a casa  como que al verle 
entrar nos quedábamos todos turulatos y nos parecía que entraba por esa 
puerta la divina majestad    pues como te digo  dejó de venir  en aquel 
tiempo conocí a fenelón  fue mi novio y me pidió  mamá tenía todavía 
ilusiones  papá se había curado de ellas  nos casamos     pues creerás 
que al mes de casados  viene el primo a madrid y empieza a hacerme la 
corte por lo fino    
 
fortunata parecía que estaba oyendo leer el relato más novelesco  según 
el interés y asombro que mostraba  
 
 pues verás  fenelón era un bendito  de estos que juzgan a todo el mundo 
por sí mismos  y que no ven el mal aunque se lo cuelguen de la nariz  no 
se enteraba de la persecución  y yo pasando la pena negra   ay hija  qué 
peligro tan grande  siempre que salía   pin   me le encontraba  yo no 
sé    parecía que me olía como los perros huelen la caza  una tarde que 
llovía  me cogió y casi a la fuerza me metió en su coche  estuve a dos 
dedos del abismo  casi a dedo y medio  pero no  no caí   dios mío  qué 
hombre   es absurdo   
 
   pero tú le querías   preguntó la de rubín  que con la idea del querer 
resolvía todos los problemas  
 
  yo    te diré    me pasaba una cosa particular  temblaba siempre que 
nos encontrábamos    le tenía miedo  y    de ti para mí  me gustaba  
pero  lo que yo digo   por qué no se casó conmigo  
 
  claro   yo le hubiera querido mucho  y no le habría faltado por nada 
de este mundo  pero estos hombres   qué malos son  pero qué malos  pues 
verás  me voy a burdeos con mi marido  pasan meses y meses  llega el 
verano y nos vamos a pasar una corta temporada en royan  un pueblo de 
baños de mar  pues  hija  estaba yo una tarde en el muelle viendo 
desembarcar a los pasajeros que venían en el vaporcito de burdeos  
cuando me veo al primo moreno  me quedé     ay   no te quiero decir 
nada  
 
   y tu marido estaba contigo  
 
  no  ese es el caso  fenelón había ido a parís a hacer compras  en 
parís estaba moreno  le vio    y chitito callando se fue a royan  
sabiendo que me cogía sola y descuidada  descuido fue  que aquella vez  
hija  no pude zafarme como cuando la del coche     ay   estas cosas te 
las cuento a ti  porque sé que eres callada y no me has de hacer 
traición   si mamá lo supiera     en fin  que el muy tunante se divirtió 
todo lo que quiso  y después la del humo  llegó el     y al pobrecito 
fenelón le mataron esos infames prusianos  fue un dolor     ah  por ser 
valiente   por empeñarse en salir en una descubierta  era un hombre tan 
patriota  que por salvar a su querida francia  habría dado él cien vidas 
que tuviera    pero vamos al otro  a ese solterón estragado    cuando 
enviudé  dije   pues ahora  si de veras le gusto       quia  me le 
encontré en madrid al año siguiente  y como si tal cosa   creerás que me 
dijo algo de amor   creerás que se acordaba de cumplir las promesas que 
me había hecho  buen cumplimiento nos dé dios  hija  frialdad igual no 
he visto  te aseguro  que me dan ganas   por ejemplo   de clavarle un 
puñal    cierto que me ofreció lo que yo quisiera para establecerme    
pero no quise tomar nada de aquellas manos   monstruo  cuando le dio al 
primo pepe el dinero para la gran tienda  puso por condición que me 
había de colocar al frente de las labores    pero no se lo agradezco  
palabra de honor  no se lo agradezco    
 
  a tu primo no le gustan más que las casadas  
 
 valiente tuno   dijo fortunata moviendo la cabeza  como quien comprende 
tarde lo que debió de comprender antes  
 
  estos solterones vagabundos y ricos son así    están viciosos  
estragados  mimosos  y como se han acostumbrado a hacer su gusto  piden 
 mediodía a catorce horas   ahí le tienes ya  aburrido  enfermo  no sabe 
qué hacerse  quiere calor de familia y no le encuentra en ninguna parte  
bien merecido le está  me alegro  que lo pague  y para mayor desgracia  
se engolosina ahora con jacinta  lo que a él le enciende el amor es la 
resistencia  y las que tienen fama de honradas  le entusiasman  y las 
que sobre tener fama  lo son  le vuelven loco  con jacinta debe de haber 
sostenido una guerra tremenda  sí  tremenda  pero al fin  ella se ha 
rendido  no te quepa duda  yo fui metz  que cayó demasiado pronto  y 
ella es belfort  que se defiende  pero al fin cae también     ah   las 
señas son mortales  el primo va a la casa todos los días  y la acecha 
cuando sale  para hacerse el encontradizo    algunas tardes no parece 
por la tienda   tendrán citas  he aquí mi idea  te juro que lo he de 
averiguar  imposible que yo no lo averigüe  aunque tuviera que perder mi 
colocación  aunque me quedara sin camisa que ponerme     qué infamia  y 
miren la otra  la mosquita muerta  con su cara de niño jesús y su fama 
de virtud  sí  santidades a cuarto  véase la clase  te aseguro que el 
día en que esto estalle y haya la gran tragedia  será el día más feliz 
de mi vida   pues qué cree ese   que se puede engañar  y engañar  y 
engañar siempre  y burlarse de los pobres maridos  pues ya cayó otro  
 solamente  que ahora no da con mi fenelón  que era un santo y no 
sospechaba de nadie más que de los prusianos  ahora da con un hombre 
templado  tu amigo  que no se conformará con esta deshonra   verdad  te 
aseguro que le va a arder el pelo al tal primito con todo su mal de 
corazón y su extranjerismo  
 
fortunata no chistó  aquella revelación le había dejado tan atontada  
cual si le descargasen un fuerte golpe en la cabeza  
 
jacinta     jesús    el modelito  el ángel  la mona de dios     qué 
diría guillermina  la  obispa   empeñada en convertir a la gente y en 
ver la que peca y la que no peca      qué diría     ja  ja  ja     ya no 
había virtud   ya no había más ley que el amor      ya podía ella alzar 
su frente  ya no le sacarían ningún ejemplo que la confundiera y 
abrumara  ya dios las había hecho a todas iguales    para poderlas 
perdonar a todas  
 
 
 
 
 ii  
 
insomnio 
 
 
 
 
 i   
 
 
a las doce de un hermoso día de octubre  d  manuel moreno isla 
regresaba a su casa  de vuelta de un paseíto por  hide park      digo  
por el retiro  responde la equivocación del narrador al  quid pro quo  
del personaje  porque moreno  en las perturbaciones superficiales que 
por aquel entonces tenía su espíritu  solía confundir las impresiones 
positivas con los recuerdos  aquel día  no obstante  el cansancio que 
experimentaba  determinando en él un trabajo mental comparativo  
permitíale apreciar bien la situación efectiva y el escenario en que 
estaba   muy mal debe andar la máquina  cuando a mitad de la calle de 
alcalá ya estoy rendido  y no he hecho más que dar la vuelta al 
estanque   demonio de neurosis o lo que sea  yo  que después de darle la 
vuelta a la  serpentine  me iba del tirón a  cromwell road     friolera  
como diez veces el paseo de hoy    yo que llegaba a mi casa dispuesto a 
andar otro tanto  ahora me siento fatigado a la mitad de esta condenada 
calle de alcalá     tal vez consista en estos endiablados pisos  en 
este repecho insoportable     esta es la capital de las setecientas 
colinas   ah   ya están regando esos brutos  y tengo que pasarme a la 
otra acera para que no me atice una ducha este salvaje con su manga de 
riego   eso es  bestias  encharcad bien para que haya fango y 
paludismo      pues por aquí  los barrenderos me echan encima una nube 
de polvo     animales  respetad a la gente      prefiero las duchas    
en fin  que este salvajismo es lo que me tiene a mí enfermo  no se puede 
vivir aquí    pues digo  otro pobre  no se puede dar un paso sin que le 
acosen a uno estas hordas de mendigos   y algunos son tan insolentes     
 toma  toma tú también   como me olvide algún día de traer un bolsillo 
lleno de cobre  me divierto   aquí no hay policía  ni beneficencia  ni 
formas  ni civilización     gracias a dios que he subido el repecho  
parece la subida al calvario  y con esta cruz que llevo a cuestas  
más     qué hermosos nardos vende esta mujer  le compraré uno     deme 
usted un nardo  una varita sola    vaya  deme usted tres varitas  
 cuánto  tome usted    abur   me ha robado  aquí todos roban    debo de 
parecer un san josé  pero no importa     yo no juego a la lotería  
déjeme usted en paz    qué me importará a mí que sea mañana último día 
de billetes  ni que el número sea bonito o feo     se me ocurre comprar 
un billete  y dárselo a guillermina  de seguro que le toca   es la 
mujer de más suerte      venga ese décimo  niña    sí  es bonito número  
 y tú por qué andas tan sucia     qué pueblo  válgame dios  qué raza  lo 
que yo le decía anteayer a d  alfonso   desengáñese vuestra majestad  
han de pasar siglos antes de que esta nación sea presentable  a no ser 
que venga el cruzamiento con alguna casta del norte  trayendo aquí 
madres sajonas   ya poco me falta  francamente  es cosa de tomar un 
coche  pero no  aguántate  que pronto llegarás    un entierro por la 
puerta del sol  no  lo que es aquí no me he de morir yo  para que no me 
lleven en esas horribles carrozas    dan las doce  allá están los 
cesantes mirando caer la bola  buena bola os daría yo  ahí viene 
casa muñoz   pero qué veo   es él  ya no se tiñe  ha comprendido que es 
absurdo llevar el pelo blanco y las patillas negras  no me mira  no 
quiere que le salude  realmente es muy ridícula la situación de un 
hombre que se tiñe  el día en que se decide a renunciar a la pintura  
porque la edad lo exige o porque se convence de que nadie cree en el 
engaño    allí va en un coche la duquesa de gravelinas    no me ha 
visto     abur feijoo       qué bajón ha dado ese hombre     vamos  ya 
entro por mi calle de correos  si habrá venido a almorzar mi primo    lo 
que es hoy me tiene que hacer un reconocimiento en toda regla  porque me 
siento muy mal    que me ausculte bien  porque este corazón parece un 
fuelle roto   será esto un fenómeno puramente moral  puede ser  ya veo 
yo el remedio     pero qué verdes están las uvas  qué verdes  los 
balcones tan tristes como siempre   ah     sale al mirador barbarita 
para hablar con la  rata eclesiástica      adiós  adiós    vengo de dar 
mi paseíto    estoy muy bien  hoy no me he cansado nada       qué 
mentira tan grande he dicho  me canso como nunca  ahora  escalera de mi 
casa  sé benévola conmigo  subamos     ay  qué corazón  maldito fuelle  
despacito  tiempo hay de llegar arriba  si no llego hoy  llegaré mañana  
seis escalones a la espalda   dios mío  lo que falta todavía    
 
cuando llegó al principal  su hermana le esperaba en la puerta    te has 
cansado mucho     así  así   dónde está tom  que venga  
 
moreno entró en su habitación  seguido del criado  este era inglés y le 
acompañaba en todos su viajes  decía el anti patriota que los sirvientes 
españoles son tan torpes que no saben ni cerrar una puerta  el suyo era 
de esos que hacen de la servidumbre una profesión inteligente  y se 
adelantan a los más insignificantes deseos de sus amos para 
satisfacerlos  en inglés le dijo moreno que echase agua en uno de los 
búcaros que en la estancia había  para poner los nardos  y sin soltar 
estos de la mano se dejó caer en el sofá  vestía el caballero americana 
oscura y pantalón de cuadros  sombrero de copa  y los indispensables 
botines blancos cubriendo las botas holgadísimas  con suelas de un dedo 
de grueso    ha venido mi primo   preguntó a tom dándole las flores  
 
  el señor doctor está en la habitación de  miss  guillermina  
 
   dígale usted  que estoy aquí  
 
la fatiga del paseo y de la escalera le duraba aún cuando vio entrar al 
más simpático de los doctores  moreno rubio  despidiendo tufo de 
alegría  como un preservativo contra las tristezas de la medicina  
médico de gran saber y aplicación  había alcanzado mucha fama y tenía 
una clientela brillantísima  
 
 hoy me vas a examinar bien     le dijo su primo    figúrate que soy un 
desconocido que se te presenta en tu consulta  déjate de bromas conmigo  
y no me ocultes la verdad  mira que te desacredito  si no lo haces así   
 
  bueno  hombre  descuida  te registraremos en toda regla  replicó el 
médico sonriendo y sentándose junto a él     te has cansado mucho  
 
   no me ves  también es gana de hacer preguntas  en cuanto almorcemos  
me entrego a ti  como un cadáver de la sala de disección  
 
  pues mejor es antes  sacando la trompetilla y tornillándola   
 
  bueno  pues ya puedes empezar   quitándose la americana    me echo en 
la cama  es mejor  sí  aquí me tienes como un muerto  con las manos 
cruzadas  
 
  no  extiende los brazos  así    
 
el doctor abrió la camisa y aplicó un extremo de la trompeta  
inclinándose para poner su oído en el otro   no te muevas    ahora  
respira fuerte    da un suspiro  pero un suspiro grande  como los de los 
enamorados   
 
  me parece que tú estás de guasa  pepe  por dios  mira que esto es 
serio  muy serio  llevo más de diez noches sin pegar los ojos  y tu 
dichoso digital no me alivia nada  
 
  cállate  y déjame oír    
 
   qué notas      qué  
 
  pero ten paciencia  aguarda    pues esto está muy malo  hay aquí 
dentro un zipizape de mil demonios  
 
   qué clase de ruido sientes  la sístole es demasiado fuerte y    
 
  algo de eso   el empuje de la corriente sanguínea    
 
  sí  pero prevalece un síntoma muy perro  un síntoma    
 
   cuál es   dímelo   cómo se llama  
 
  amor    vaya  llamaré otro médico  tú no me sirves    con tus guasitas 
de mal gusto   ni qué tendrá que ver     
 
   pues no ha de tener que ver   dijo moreno rubio poniéndose serio y 
guardando su instrumento    
 
no sé qué te figuras tú   quieres romper de un golpe la armonía del 
mundo espiritual con el mundo físico  ya lo sabes  te lo he dicho mil 
veces  no necesito auscultarle más  tienes desórdenes en la circulación  
los cuales podrán ser muy graves si no cambias de vida  
 
  no parece sino que hago yo la vida del perdido  levantándose y 
volviéndose a poner su ropa   
 
  haces la vida del caprichoso  que es peor  te conviene una 
tranquilidad absoluta  renunciar a los deseos vehementes  a las 
cavilaciones que la no satisfacción de ellos te produce  viajar menos  
ahogar todo apetito loco de los sentidos  renunciar a todos los 
excitantes malsanos  no me refiero solamente al café y al té  sino más 
principalmente a los excitantes imaginativos e ideales  huir de las 
emociones  y cortarte la coleta de banderillero  con intención de no 
dejártela crecer más  trazar una raya en tu vida y decir   ni cristo 
pasó de la cruz  ni yo paso de aquí   si tuvieras treinta o treinta y 
cinco años  te aconsejaría que te casaras  pero más vale que te hagas la 
cuenta de que por reciente providencia judicial    o divina  han 
desaparecido todas las mujeres que hay en el mundo  casadas  solteras y 
viudas    
 
   bah    bah  siempre la misma historia  dijo moreno isla  tomándolo a 
broma     pero tú eres un médico o un confesor  
 
  las dos cosas  afirmó el otro con serenidad y energía    si no haces 
lo que te he dicho  manolo  si no lo haces  te mueres  y pronto  de modo 
que ya sabes mi opinión  no vuelvas a consultarme  no sé más  he agotado 
mi ciencia contigo  si hay algún colega que encuentre el medio de poner 
de acuerdo tus costumbres y tus pasiones con una ordenada y sana función 
vascular  llámalo  y entiéndete con él  
 
el criado anunció que el almuerzo estaba servido   vamos en 
seguida  dijo el enfermo  cogiendo a su primo por el brazo    espérate 
un poco  que te quiero consultar otra cosa   
 
detuviéronse un instante en la habitación  y d  manuel  poniéndole una 
cara muy seria  hizo a su primo esta pregunta   vamos a ver  sin guasa  
en mi estado  sea bueno  sea malo  en mi estado presente  fíjate bien  
tal como ahora estoy   podría yo tener hijos    
 
moreno rubio soltó la carcajada  
 
 hombre  no digo que no  podrías tener una escuela de párvulos   
 
  quiero decir    pero respóndeme en serio    quiero decir  si tal como 
estoy  con la tubería descompuesta    
 
  ya lo creo  por poder     eso te lo digo  porque después de eso  me 
decidiría a aceptar lo que propones  el retraimiento  cortar la coleta  
etc    
 
  mira  inocente  no te cuides de aumentar la especie  mientras menos 
seres humanos nazcan  mejor  para lo que vale esta vida    
 
  creo lo mismo    pero a mí me gustaría tener la seguridad de que    es 
un ejemplo  un por si acaso nada más  no creas que me parece mal tu plan 
de vida vegetativa  yo lo adoptaría  sí señor  pero a su tiempo  
 
  primo  le dijo el otro mirándole con socarronería    si quieres hijos  
haberlo pensado antes  
 
  no  tonto  si no es que yo los quiera  ni maldita la falta que me 
hacen a mí chiquillos  si esto te lo pregunto hipotéticamente  me basta 
con tener conciencia de mi aptitud    curiosidades de enfermo    
 
   que no vienen   dijo  presentándose en la puerta  la hermana de 
moreno isla  
 
  vaya unas prisas  ya vamos   para la gana que uno tiene     
 
  pero la tengo yo  canastos  dijo el médico  
 
 
 
 
  ii   
 
 
por la tarde pidió moreno su coche y estuvo haciendo visitas hasta 
las siete  comió en casa de los de santa cruz  y estos lo notaron 
sombrío  padeciendo chocantes distracciones  y tan indiferente a todo  
que ni siquiera tomaba con calor la defensa de sus principios y gustos 
extranjeros  cuando barbarita  por combatirle la murria  sacaba a 
relucir algún tema de entretenida polémica sobre este punto  algo dijo  
sin embargo  que animó la desmayada conversación de aquella noche  
  saben ustedes cuál es una de las cosas que me cargan más en españa  la 
costumbre que tienen las criadas de ponerse a cantar cuando trabajan  
parecía natural que en mi casa me viera yo libre de este tormento  pues 
no señor  tiene mi tía guillermina una criadita cuya boca vale por dos 
murgas  no vale mandarla callar  obedece durante diez minutos  y de 
repente vuelve otra vez con  el señor alcalde mayor   dice que se 
olvida  creánmelo ustedes  le rompería la cabeza   
 
   y me quieres hacer creer que en el extranjero     pero manolo    
 
   ah   no  señora    esté usted segura de que si en londres una criada 
se permitiera cantar  pronto la pondrían de patitas en la calle  es que 
ni se les ocurre tal disparate  
 
  lo creo  tan sosas son   es que esta pícara raza  que no conoce el 
valor del tiempo  tampoco conoce el del silencio  no podrá usted meterle 
en la cabeza a esta gente la idea de que la persona que se pone a pegar 
gritos cuando yo escribo  o cuando pienso  o cuando duermo  me roba  es 
una falta de civilización como otra cualquiera  apoderarse del silencio 
ajeno es como quitarle a uno una moneda del bolsillo  
 
estas cosas hacían gracia  y aquella noche las rieron más  para 
animarle  invitado por juan a ir al teatro real  lo rehusó  había en la 
casa muy poca gente  guillermina en su rincón  d  valeriano ruiz ochoa y 
barbarita ii  barbarita i había concebido el loco proyecto de casar a 
moreno con esta sobrina suya  que era muy mona  y comunicado el 
pensamiento a jacinta  esta lo encontró de lo más insensato que se le 
podría ocurrir a nadie    pero mamá  si mi hermana no tiene más que 
dieciocho años  y moreno anda ya cerca de los cincuenta  y además está 
enfermo    
 
  cierto que hay diferencia de edades  decía la señora riendo    pero es 
un gran partido  ándate con repulgos y verás cómo le cae a tu hermana un 
subteniente  un oficial de la clase de quintos u otra lotería semejante  
este hombre es un buenazo muy rico  y eso que padece no es sino 
aburrimiento  mal de soltería  lo que los ingleses llaman  esplín   
cásale  y se le quitan diez años de encima  
 
jacinta no se convencía  y en cuanto a la enfermedad  su opinión era muy 
distinta de la de su suegra  aquella noche le cogió por su cuenta para 
echarle un buen réspice  estaban en el despacho apartados de los dos 
grupos de tresillistas  d  baldomero  ruiz ochoa  su señora  pepe 
samaniego y otros   barbarita ii y su hermana tenían delante a moreno  
que en los primeros momentos de aquella situación  decía de dientes 
para adentro   creo que si no estuviera presente la polla  le diría 
algo  me enfada esta niña con su inocencia y su cara bonita  parece que 
se la pone al lado como un escudo contra mí    es fatalidad esta  las 
pocas veces que la cojo sola  no adelanto nada  si le digo cualquier 
reticencia delicada  se hace la tonta  evita el encontrarse sola 
conmigo  y ahora trae siempre a rastras al espantajo angelical de su 
hermana para asustarme   
 
  pero qué callado está usted     observó jacinta sonriendo     qué   
 se siente usted peor  dice mamá  que si usted se casa se le quitarán 
diez años de encima  conque  decidirse    
 
la fisonomía del misántropo se iluminó al oír esta peregrina receta  
 
 también yo lo creo  dijo    vea usted  un remedio que parece tan fácil  
es imposible   
 
  justo  como se ha concluido el género femenino    tiene usted razón  
ya no hay mujeres  
 
  para mí como si no las hubiera     qué le dije a usted ayer  ya no se 
acuerda  si ya se sabe  cosa que yo le diga a usted es como si la 
escribiera en el agua  
 
  de veras que se me ha olvidado   te acuerdas tú  bárbara  
 
  no  si bárbara no estaba presente  
 
  no importa  todo lo que usted me dice a mí  al instante voy a 
contárselo a mi hermana  
 
  sí  es usted muy cuentera   y por qué se lo cuenta usted a su hermana  
 
  porque le hace gracia  moreno no pudo disimular la profunda tristeza 
que se apoderaba de él  
 
  pero qué tiene usted     esta noche le encuentro más  esplinado  que 
nunca   
 
   no nos contaba ayer que dejó tres novias en londres   apuntó 
barbarita  que gustaba de buscarle la lengua  
 
  sí  pero a esas no las quiero  replicó moreno con la ingenuidad de un 
niño  y luego  revolcándose en aquella tristeza contra la cual nada 
podía su dominio de hombre de sociedad  se espetó otro monólogo    ya 
estoy entrando en el periodo pueril    la tontería y la incapacidad me 
invaden    esta mujer con su frialdad y su ironía me ha puesto el pie 
sobre la cabeza y me la ha aplastado  como la virgen la de la 
serpiente    ya empiezo a estar ridículo    
 
   por qué no le repite usted esta noche a mi hermana lo que le dijo la 
semana pasada   dijo barbarita ii al melancólico caballero  
 
   yo    que      asustado  como quien despierta de un sueño   yo    no 
le he dicho nada  
 
  sí  la semana pasada  cuando fuimos a la casa de campo  y se puso 
usted a contar el cuento de aquella inglesona que le quiso pegar un tiro 
porque le dijo no sé qué  en un tren  
 
  no me acuerdo  dijo el misántropo con todas las apariencias de un 
estúpido  
 
  este hombre  indicó jacinta    cuando tocan a olvidarse  no hay quien 
le gane  me dijo usted que se casaba si yo me comprometía a buscarle la 
novia    
 
   ah     pues no  me desdigo  recojo la proposición  si ha empezado 
usted sus trabajos  delos por inútiles  pagaré indemnización  si es 
preciso  
 
  ya lo creo que es preciso    poquito que había yo hecho ya   vaya que 
la formalidad de usted     
 
ambas se pusieron muy serias  notaban en moreno palidez mortal  gran 
abatimiento  y un cierto olvido  extraño en él  de la atención constante 
que se debe prestar a las señoras cuando se platica con ellas  jacinta 
se inclinó un poco hacia él  abriendo su abanico sobre las rodillas  y 
le dijo en tono muy cariñoso   amigo mío  es preciso que usted se cuide  
y mire más por su salud  esta tarde nos encontramos a moreno rubio en 
casa de amalia  y me dijo que lo que usted padece no es nada  pero que 
si se descuida y no hace lo que él le manda  lo va a pasar mal  usted no 
es un niño  y debe comprenderlo   por qué no hace caso de lo que le 
dicen las personas que le quieren bien y que se interesan por usted    
 
moreno la miraba estático  algunos monosílabos salieron de su boca  
pero aquellos pedazos rotos de su pensamiento más bien parecían de 
aquiescencia que de protesta  jacinta siguió hablándole en un tono 
dulce  tiernísimo  y más bien parecía una madre que una amiga  
 
  cuánto nos alegraríamos de verle a usted bueno y sano  y qué fácil 
sería con buena voluntad     porque lo que usted tiene no es más que 
malas ideas  así me lo dijo su primo  y viene bien esta opinión con lo 
que yo creía  es lástima que teniendo todos los medios de ser feliz no 
lo sea   qué le falta a usted       
 
moreno sentía que el corazón se le hacía pedazos    pues no dice que qué 
me falta     si me falta todo  absolutamente todo   ay  qué mujer   si 
sigue en esta cuerda  creo que me pongo más en ridículo   
 
   qué le falta a usted  nada  si no se le pusieran en la cabeza cosas 
imposibles  estaría tan campante  lo que tiene usted es mucho mimo  es 
como los chiquillos  
 
  ya lo creo  soy como los chiquillos   pensaba el infeliz caballero  
 
  moreno rubio lo ha dicho y tiene razón  usted tiene en su mano su 
salud y su vida  si las pierde es porque quiere  parece mentira que un 
hombre de su edad no sepa ponerse a las órdenes de la razón  
 
  la razón  buena tía indecente está  observó d  manuel dentro de su 
pensamiento  
 
  y sacudir las malas ideas y atemperar el espíritu  no desear lo que no 
se puede tener  y hacer vida ramplona  sin empeñarse en que todas las 
cosas se desquicien para acomodarse a su gusto y satisfacción   qué es 
el  esplín  más que soberbia  sí  lo que usted tiene es soberbia  el 
 usted  satánico  estos inglesotes se figuran que el mundo se ha hecho 
para ellos    no  señor mío  hay que ponerse en fila y ser como los 
demás     conque se cuidará usted  hará lo que le manda su primo y lo 
que le mande yo     porque yo también soy médica    otra cosa  aquí en 
españa está usted siempre renegando y echando pestes  esto no le gusta  
 pues para qué vive aquí   por qué no se va a inglaterra  
 
  ya me quiere echar     ve usted      dijo moreno mirando a barbarita y 
esforzándose en sonreír para ocultar su turbación    y luego quieren que 
no viaje  
 
  no  no le conviene andar siempre de ceca en meca  como un viajante de 
comercio que va enseñando muestras  márchese a su londres  estese allí 
quietecito  muy quietecito  y si se le presenta una inglesa fresca y de 
buen genio  cásese  apechugue con ella  aunque sea protestante     ay  
dios   que no me oiga guillermina  sí  cásese  y verá cómo se le pasan 
todas las murrias  tendrá niños    me comprometo a ser madrina del 
primero    digo  si es que le bautizan  y hasta madre me comprometo a 
ser si me le dan    le tomo  aunque esté sin cristianar  yo le 
bautizaré  pero no hay que hablar de esto  me contento con ser madrina 
del primer morenito que nazca  y le diré a mi marido que me lleve a 
londres para el bautizo    
 
moreno se levantó  se sentía muy mal  y las palabras de la delfina le 
excitaban extraordinariamente  
 
  pero se va usted      se ha puesto malo   es que no le gustan mis 
sermones    
 
 si no me voy  la entrego  pensaba el misántropo  apretando los 
labios       esta pícara me está asesinando   
 
   te vas  manolo   le preguntó d  baldomero desde el otro extremo de la 
habitación  
 
   si me echan  padrino     su hijita de usted me quiere desterrar  
 
   ay  qué pillo     si es todo lo contrario  
 
barbarita i se adelantó  diciendo   extravagante  coge del brazo a la 
polla  y paséate un momento de aquí a mi gabinete  y de mi gabinete 
aquí   te sientes mal  eso no es más que nervios  distráete un poquito  
bárbara  anda   
 
moreno le dio el brazo a barbarita ii  y empezaron los paseos  de su 
conversación insustancial cogió al vuelo jacinta algunas cláusulas  
cuando la pareja  en aquel ir y venir de su estancia a otra  pasaba 
junto a ella    yo   no    me lo puedo creer        ay  qué cosas se le 
ocurren      pero qué malo es usted        en cuanto vaya allá me voy a 
convertir al judaísmo     jesús         que yo tengo novio   de dónde ha 
sacado eso        lo apuntaré para que no se me olvide       no  si a mí 
no me gustan los pollos      
 
 si ésta fuera más lista  dijo la señora de santa cruz a su nuera    
creo que le cazaba   
 
pero jacinta era muy incrédula en este particular  y miraba tristemente 
a la pareja cuando pasaba  al retirase  moreno pudo hablarle un instante 
sin testigos  
 
 se hará lo que usted desea    se ha de cumplir todo el programa    
todo  hasta en lo que se refiere el  nene   tendrá usted su  morenito    
 
jacinta observó en su mirada una expresión tan tétrica  que no pudo 
menos de decirse   está ya completamente trastornado   
 
moreno salió con paso inseguro    la cabeza se le desvanecía  y al bajar 
la escalera tuvo que agarrarse al barandal para no caerse     cuando 
digo que me he vuelto tonto  pero tonto de remate    ya no sé pensar  no 
sé adónde diablos se me ha ido la razón    esta mujer me ha embrujado    
nada  enteramente imbécil   
 
 
 
 
  iii   
 
 
en la soledad de su alcoba  encontrose mi hombre más dueño de sí 
mismo  habiendo vencido aquella turbación inexplicable con que saliera 
de la casa de santa cruz  despidió a su criado  después de quitarse la 
ropa  y envuelto en su bata se tendió en el sofá  en aquellas tristes 
horas engañaba el insomnio paseándose a ratos por la habitación  a ratos 
echado y descabezando un ligero intranquilo sueño  acudían entonces a su 
memoria las acciones e imágenes de aquel día o de los anteriores  a 
veces las de fechas muy remotas y que no tenían relación alguna con su 
situación presente  aquella noche  cosa rara  apenas salió el ayuda de 
cámara  moreno se quedó profundamente dormido en el sofá  sin soñar 
nada  pero despertó a la media hora  no pudiendo apreciar el tiempo que 
su letargo durara  al despertar huyó de tal modo el sueño de su cerebro 
y hallábase tan inquieto  que ni siquiera admitía como probable la idea 
de dormir  a la manera que el jugador saca las piezas del ajedrez y las 
va poniendo sobre el tablero de casillas blancas y negras  así fue 
sacando sus ideas  tenía por pareja a sí mismo en aquel juego    
 adelante un peón   
 
  te has lucido   campaña como esta      cuánto tiempo hace que estás en 
españa  a poco más  año completo   y para qué  para nada   pobre hombre  
lo que me pareció fácil  resulta no ya difícil  sino imposible    para 
más contrariedad  delante de esa bendita y maldita mujer  me convierto 
en el más insípido de los colegiales   por qué es esto  y dime otra 
cosa  idiota   qué tiene esa mona para que de este modo te hayas 
embrutecido por ella  otras son más guapas  otras tienen más ingenio  
otras hay más elegantes  y sin embargo  es el número uno  el número 
único  de gustarme pasa a enloquecerme  y noto en mí lo que no había 
notado nunca  una alegría  una tristeza    ganas de llorar  de reír  y 
aun de hacer el tonto delante de ella  nada  que a los cuarenta y ocho 
años me sale el sarampión y la edad del pavo  tampoco me había pasado 
nunca lo que me pasa ahora  cortarme  sentir que quiero ser atrevido y 
no puedo  le voy a decir una galantería intencionada  y me sale una 
simpleza  me infunde un respeto que jamás conocí  la sigo a biarritz  la 
acompaño a parís  y cuanto más la trato  más atado me veo por este 
maldecido respeto    me cortaría yo este respeto como se corta una mano 
gangrenada   a qué viene tal respeto   qué quiere decir esto  sea lo que 
quiera  de esa mujer digo yo lo que hasta ahora no he dicho de ninguna  
y es que si fuera soltera  me casaría con ella      
 
se agitó tanto  que tuvo que levantarse y ponerse a pasear   vaya que 
este mundo es una cosa divertida  yo desgraciado  ella desgraciada  
porque su marido es un ciego y desconoce la joya que posee  de estas dos 
desgracias podríamos hacer una felicidad  si el mundo no fuera lo que 
es  esclavitud de esclavitudes y toda esclavitud    me parece que la 
estoy viendo cuando le dije aquello     qué risita  qué serenidad  y qué 
contestación tan admirable  me dejó pegado a la pared  tan pegado estoy  
que no he vuelto por otra  y cuando preparo algo para decírselo   anda 
valiente     le digo todo lo contrario  que se vuelva uno tan estúpido  
es cosa que no me cabía en la cabeza   ay  dios  si me muero  y el 
pensamiento vive más allá de la muerte  estaré viendo toda la eternidad 
esta carita graciosa  con su expresión celestial  estos ojos serenos y 
risueños  esta cabellera oscura con ráfagas blancas que le hacen tanta 
gracia    esta boca  que no habla sin que me duela el alma   pobre 
ángel   su única pasión es la maternidad  sed no satisfecha  desconsuelo 
inmenso  su pasión se me comunica y me abrasa  yo también quiero tener 
un hijo  yo también   si me parece que le estoy viendo   si está aquí  
en los linderos de la vida  mirándome  diciéndome que le traiga  y no 
falta más que traerlo  vendría si ella quisiera  tengo la seguridad de 
que vendría  es una idea que se me ha clavado aquí  y yo le digo   por 
un niño  bien se podría dar la virtud       ah   no tener valor para 
decirle esto     pero cómo    si no hay palabra que se preste a 
decirlo       
 
la palpitación que sentía era tan fuerte que tuvo que sentarse  se 
ahogaba  en la región cardiaca  o cerca de ella  más al centro  sentía 
el golpe de sangre  con duro y contundente compás  era como si un 
herrero martillase junto al mismo corazón  remachando a fuego una pieza 
nueva que se acababa de echar  
 
 esto es horrible  si rompe  que rompa de una vez   ay de mí     si me 
quisiera  el corazón se me curaría  como que no es enfermedad lo que 
tiene  sino impaciencia    hormiguilla     qué habré hecho yo para ser 
tan desgraciado  ahora caigo en la cuenta de que no me he divertido 
nunca  todas mis aventuras han sido el deseo corriendo detrás del 
fastidio   y cree la gente que yo he sido un hombre feliz  que yo estoy 
enfermo de congestión de goces   estúpidos    
 
sin saber cómo ni por qué  ciertas impresiones de aquel día se 
reprodujeron en su mente  entre ellas la menos fugaz fue esta  por la 
mañana  entrando en el retiro  se le puso delante uno de esos pobres 
asquerosos que suelen pedir en los extremos de la población  y que a 
veces se corren hasta el centro  era un hombre cubierto de andrajos  y 
que andaba con un pie y una muleta  la otra pierna era un miembro 
repugnante  el muslo hinchado y cubierto de costras  el pie colgando  
seco  informe y sanguinolento  mostraba aquello para excitar la 
compasión  era la pierna para él su modo de vivir  su finca  su oficio  
lo que para los mendigos músicos es la guitarra o el violín  tales 
espectáculos indignaban a moreno  que al verse acosado por estos 
industriales de la miseria humana  trinaba de ira  pues cuando se volvía 
para no verle  el maldito  haciendo un quiebro con su ágil muleta  se le 
ponía otra vez delante  mostrándole la pierna  al aburrido caballero se 
le quitaban las ganas de dar limosna  y por fin la dio para librarse de 
persecución tan terrorífica  alejose del pordiosero  renegando    ni 
esto es país  ni esto es capital  ni aquí hay civilización      qué 
ganas tengo de pasar el pirineo    
 
pues bien  aquella noche  se le representó el pobre paralítico con tanta 
viveza  que casi casi creía verle en su alcoba  hubo un instante en que 
la alucinación de moreno llegó a ser tan efectiva  que se incorporó  y 
cogiendo un libro que en la próxima silla estaba     mira  si no te 
marchas con tu pierna podrida      después cayó otra vez su cabeza en el 
sofá y se puso la mano sobre los ojos   el infeliz se ha de buscar la 
vida de alguna manera  no tiene él la culpa de que no haya en esta 
tierra maldita establecimientos de beneficencia  si le veo mañana  le 
doy un duro    vaya si se lo doy     qué envidia le va a tener mi tía 
guillermina  volvámonos ahora para la pared  a ver si me duermo un poco  
así  cerraré los ojos  no  mejor será que los abra  y que me figure que 
quiero despabilarme  
 
lo que se desea no se tiene nunca  ea  figurémonos que hago esfuerzos 
para no dormirme   y para qué quiero yo dormir  mejor es estar así  
pensando uno en sus cosas  estas rayas de papel  azules y verdes  se 
quiebran a distancia de veinticinco centímetros  no  de veinte  la flor 
gris alterna con la flor azul  bonito dibujo   cómo se le quedaría la 
cabeza al que lo inventó     y aquí hay una pequeña mancha    creo que 
si me pusiera a mirar la luz  me dormiría más pronto  vuelta otra vez   
 
miró la luz puesta sobre la mesa central  grande  redonda y cubierta con 
rico tapete  la lámpara era de aceite  compuesta de dos candilones de 
bronce unidos por un vástago  ambas luces tenían pantallas verdes  con 
añadidura de raso del mismo color  al modo de faldones que caían por una 
sola parte de las dos circunferencias  la claridad se esparcía por la 
mesa  y el resto de la habitación estaba en penumbra manchada  con 
verdosa pátina de tapiz viejo  sobre la mesa había unos guantes  varios 
libros  dos retratos en bonitos marcos  uno de ellos del gordo arnaiz  
una papelera  juego de té de finísima porcelana  una cajita de marfil y 
otros objetos muy lindos   aquel guante  dijo moreno    que monta sobre 
la papelera  parece exactamente un lebrel que corre tras la caza     qué 
silencio tan solemne hay ahora  el chorrear de la fuente de pontejos  es 
lo que se siente siempre  y alguno que otro coche que pasa por la 
puerta del sol    son los trasnochadores  que se retiran  así iba yo en 
mi  cab  al salir del club de picadilly    sólo que mi  cab  corría como 
una exhalación y estos carruajes andan poco y parece que se deshacen 
sobre los adoquines   y cómo se me refrescan las memorias     parece que 
estoy mirando a aquella prójima que se me apareció una noche en 
haymarket  al salir de aquel bar     no me ha ocurrido otra      y cómo 
se parecía a esta tonta de aurora fenelón  todo pasó  todo va cayendo 
atrás revolviéndose en la estela que deja el barco      
 
de repente dio un salto  y levantándose se puso a dar paseos  
 
 mañana mismo me voy  dijo    sí  me voy para siempre   morirme yo aquí  
para que me lleven en esos carros tan cursis  no  gracias a dios que 
tomo una resolución  y lo que es esta viene fuertecilla  me ha entrado 
de repente y con un empuje    no veo la hora de que amanezca para 
mandarle a tom que haga el equipaje  mañana haré mis compras  no puede 
uno ir de españa sin llevar los regalitos de abanicos y panderetas    
 ay  qué feliz me siento con esta idea que me ha dado   irme      si 
esto debiste resolverlo hace tiempo   para qué estás aquí  para 
consumirte más  vamos  no dirá ella que no la obedezco  sus deseos son 
órdenes  me ha dicho   amigo mío  vete   y me voy  
 
 me querrá cuando me vaya   pensará en mí     bien podría ser     si se 
convenciera de que el amor que tiene a su marido es como echar rosas a 
un burro para que se las coma  si se convenciera de esto     pero vaya 
usted a esperar que se convenza  no puede ser  quiere locamente a ese 
mico  y se morirá queriéndole  a mí se me figura que le desprecia y le 
ama  hay estos dualismos en el corazón humano  pero yo digo   no pasará 
por su mente alguna vez la idea de quererme a mí  me contentaría con 
esto  con que la idea hubiera pasado una vez  vamos  dos veces  bien 
puede haber dicho    qué bueno es este moreno   si yo fuera su mujer  no 
me daría disgustos  y habríamos tenido un chiquillo  dos o más   quién 
sabe     habrá dicho esto alguna vez  no sé por qué me figuro que sí lo 
ha dicho  qué sé yo    dentro de mí anida este convencimiento como un 
germen de esperanza  como una semilla que está dentro de la tierra y que 
no ha brotado pero que vive    si me constara que ella se ha dicho esto  
yo al verla tan religiosa  me volvería el hombre más católico del 
mundo    por agradarle   cuántas funciones y misas había de costear yo  
y no haría esto con hipocresía  porque amándola  vendría la fe  la fe  
sí  que se ha ido yo no sé adónde    creo que ya amanece  no tengo 
sueño  ni lo tendré más  mañana me voy  y me iría esta tarde  si tuviera 
tiempo de arreglar el viaje    y otra cosa  
 
 iré a despedirme de ella  no sé qué determinar  si la veo no me voy  
 pues por qué no  me iré  ella me ha dicho que me vaya  desea que me 
vaya  de lejos la querré lo mismo que de cerca  y ella me querrá tal 
vez  seré para ella como un sueño  y los sueños suelen herir el corazón 
más que la realidad   
 
volvió a echarse  y se entretuvo contemplando con errante mirada las 
paredes de la habitación  había allí un san josé  cuadro grande  de 
familia  que como pintura valía poco  pero moreno lo tenía en gran 
estima  porque estuvo muchos años en la alcoba donde él nació  se 
asociaba a las impresiones de su niñez aquel santo tan guapote  
reclinado sobre nubes  con su vara  su niño  y aquella capa amarilla 
cuyos pliegues hacían competencia al celaje  se le refrescó de tal modo 
al buen caballero en aquel momento la memoria de su padre  que parecía 
que le estaba viendo  y oyéndole el metal de voz  a su madre no la había 
conocido  porque murió siendo él muy niño  también se acordó de cuando 
su hermana y él  aquella misma hermana viuda que allí vivía   iban a la 
casa del abuelito  en la concepción jerónima  cogidos de la mano  y una 
tarde  al revolver la calle imperial  se perdieron  es decir  se perdió 
ella  y él por poco se muere del susto  pues un día que iba por la plaza 
de provincia  vio el burro de un aguador  suelto  el dueño estaba en la 
taberna próxima  entráronle ganas a manolito de montarse en el pollino  
y como lo pensó lo hizo  pero el condenado animal  en cuanto sintió el 
jinete salió escapado  y aunque el chico hacía esfuerzos por detenerlo  
no podía    total  que llegó hasta la calle de segovia  muy cerca del 
puente  y no fue que el burro se parara  sino que el jinete se cayó  
abriéndose la cabeza  todavía tenía la señal  por suerte  los hermanos 
garcía  boteros  que tenían su taller de corambres debajo del 
sacramento  y le vieron caer  le conocían  y recogiéndole  le llevaron a 
casa de su abuelito   la que se armó allí  acordábase d  manuel de aquel 
lance como si hubiera ocurrido el día anterior  veía a su abuelito  d  
antonio moreno  que todavía usaba chorreras  corbatín de suela y casaca 
a todas las horas del día  hasta en el almacén  droguería al por mayor   
estaba de frac  pues luego vino el papá y estuvo dudando si pegarle o 
no    lo peor de todo  fue que al asno no se le vio más el pelo  y la 
familia tuvo que pagar por él una fuerte indemnización   si parece que 
fue ayer  decía moreno  tocándose la frente  en el sitio donde estaba la 
cicatriz  
 
cuando ya clareaba el día  sintió ruido en la casa  mas al punto 
comprendió lo que era   ya está en pie la  rata eclesiástica   ahora se 
va a oír siete misas lo menos    y a tratar de tú a la santísima 
trinidad   pobrecilla  qué sacará de eso     pero en fin  saque o no 
saque  es una felicidad ser así      
 
 
 
 
  iv   
 
 
guillermina dio dos golpecitos en la puerta  y abriéndola un poco  
asomó por ella su cara sonrosada y sus ojos vivos   hijo  al ver la luz 
en tu alcoba  dije  ese pobrecillo estará en vela todavía  veo que 
acerté   qué es eso    has pasado otra mala noche    
 
  ya lo ves  pasa  no he dormido nada   y tú  
 
   yo   del lado que me acuesto  amanezco  no duermo más que cuatro 
horas  pero van de un tirón   no ves que llego a casa rendida  y lo que 
tengo que cavilar lo cavilo por el día  
 
   qué felicidad   te vas ahora a misa  
 
  sí  para lo que gustes mandar  replicó la santa  y su semblante recién 
lavado despedía tanta frescura como regocijo  
 
   y tan tranquila      porque tú estás muy tranquila    con tus misas 
por la mañana  y el resto del día dando cada sablazo que tiembla el 
misterio   sabes una cosa   te tengo envidia    me cambiaría por ti    
 
  pues tonto  avanzando hacia él   lo que yo hago es lo fácil   qué más 
tienes que    hacerlo  
 
  siéntate un ratito  dijo moreno  haciéndolo en el sofá y dando una 
palmada en el asiento    más santidad que en oír siete misas  hay en 
practicar las obras de misericordia  acompañando a los enfermos y dando 
un ratito de conversación a quien se ha pasado toda la noche en vela  
dime una cosa   cómo llevas las obras de tu asilo  
 
   pues no lo sabes   sentándose   bien  gracias a las almas 
caritativas  la construcción va echado chispas  jacinta lo ha tomado con 
tanto calor  que hoy trabaja más que yo  y maneja el sable con un garbo 
que me deja tamañita  
 
  tienes unas amigas que valen cualquier cosa  esta noche he pensado en 
ti y en tus devociones  te asombrarás si te digo que desde la madrugada 
se me ha metido aquí un sentimiento desconocido  algo como ganas de 
hacerme religioso  de pensar en dios  de dedicarme a obras de piedad    
 
   manolo      poniéndose muy seria   si empiezas con tus bromitas  me 
voy  
 
  no  no es broma  replicó él  y tenía en su cara tal expresión de 
abatimiento  que la santa se quedó como lela mirándole    
 
   pero estás de chanza o     manolo   en qué piensas      qué te pasa  
 
  hay horas en la vida  que parecen siglos por las mudanzas que traen  
hace un rato  verás  qué cosa tan extraña  me acordé de un pobre que me 
pidió limosna esta mañana    era un infeliz que tiene una pierna 
deforme y repugnante  llena de úlceras    me pidió limosna y le arrojé 
una moneda de cobre  diciéndole con horror   quítese usted de delante de 
mí  so pillete   pues esta noche he tenido aquí la visita de aquel 
hombre    le he visto  como te estoy viendo a ti  y primero me inspiraba 
repugnancia  después compasión  y acabé por decirle    quieres cambiarte 
conmigo    porque con su pierna podrida  su muleta y su libertad  
disfruta él de una tranquilidad que yo no tengo  su conciencia está como 
un charco empozado en el cual no cae jamás la piedra más pequeña   pobre 
de mí   cambiaría con él  cambiaría mi riqueza por su mendicidad  mi 
corazón enfermo por su pierna inerte  y mi desasosiego por su paz   qué 
crees tú  
 
  creo que dios te toca en el corazón  dijo la dama guiñando los ojos  y 
poniendo sobre la cabeza del triste caballero su mano derecha  en la 
cual tenía el libro de misa y el rosario    no tienes tú cara de bromas  
alguna procesión muy grande te anda por dentro  y si otras veces te da 
la vena por decirme herejías y hacerme rabiar  no creas que te he tenido 
por malo  eres un bendito  y si vivieras siempre con nosotras y no te 
pasaras la vida entre protestantes y ateos  tú serías otro  
 
   pero no sabes que me voy mañana  
 
   te vas    de veras   con vivo desconsuelo    
 
mal negocio  buscando siempre la frialdad  huyendo siempre del calor de 
la familia  
 
  no  si aquí es donde no me quieren  manifestó moreno con aire sombrío  
 
   que no te queremos  vaya con lo que sales    tontín  no digas 
disparates  
 
  mi vida está completamente truncada y rota  no hay manera de soldarla 
ya    cree que si me quisieran yo me quedaría aquí  yo sería bueno  y 
por darte gusto a ti y a tus amigas  me haría muy religioso  muy amigo 
de dios y de la virgen  emplearía todo mi dinero en obras de caridad  
protegería la devoción    
 
el asombro de la santa era tan grande  que no lo podía expresar  abría 
la boca  maravillada  cual si presenciara un milagro  
 
 pero de veras que tú    mira  hijo  si quieres que yo crea en ese 
estado de tu espíritu  es preciso que me lo pruebes      
 
   cómo he de probártelo  
 
  vamos a ver  dijo la virgen y fundadora  con resolución     a que no 
haces una cosa  
 
   a que sí la hago    a que no te vienes conmigo a san ginés  
 
  a que sí  levantose para tirar de la campanilla  
 
 necesito verlo para creerlo  dijo guillermina  echando de sus ojos 
chispazos de alegría    deja  yo llamaré a tomás  el pobre chico no se 
habrá levantado todavía   
 
  creo que sí     tom     
 
  yo te haré el té    vamos  vete vistiendo  
 
aquella salida matinal le agradaba  porque rompía las tediosas rutinas 
de su existencia  
 
 vaya que si voy a la iglesia     disponiéndose con actividad febril   y 
oiré todas las misas que quieras  y rezaré contigo    dime   no va 
jacinta a esta hora a san ginés    
 
  hombre  tan temprano no  un poco más tarde que yo  suele ir bárbara  
 
  pues me alegro de que seamos nosotros los primeros  los más 
madrugadores  los más impacientes por cumplir y santificarnos     tom  
 
el inglés entró  y a poco  cuando ya su amo estaba vestido  le trajo el 
té  guillermina  sirviéndole el desayuno  le decía   abrígate bien  que 
las mañanas están frescas  no sea cosa que por empezar tu vida nueva  
vayas a coger una pulmonía   
 
  mejor    me he convencido de que vivir es la mayor de las sandeces  le 
dijo él  bajando la escalera     para qué vive uno  para padecer  el 
pobre de la pierna es el que lo pasa regularmente  porque aquello no 
duele  lleva su pierna por delante como si fuera una cosa bonita que el 
público desea conocer  
 
  hay mucha miseria  observó la dama  tomando el tema por otro lado    y 
los que tenemos qué comer nos quejamos de vicio  mientras más padezcamos 
aquí  más gozaremos allá  
 
 el misántropo no dijo nada a esto  seguía tan pensativo   
 
 el mendigo de la pierna se irá al cielo derechito  con su muleta  y 
muchos de los ricos que andan por ahí en carretela  irán tan muellemente 
en ella a pasearse por los infiernos  yo le pido a dios que me dé la más 
asquerosa de las enfermedades  y    no me quiere hacer caso  siempre tan 
sana  paciencia  él nos da siempre lo que nos conviene   
 
tampoco a esto dijo nada moreno  entraron en san ginés  y guillermina se 
fue derecha a la capilla de la soledad  a punto que empezaba la primera 
misa  mientras esta duró  la ilustre dama  aunque no apartaba su 
atención del oficio  pudo advertir que su sobrino estaba tras ella  
cumpliendo con todo el ritual como cualquier devoto  arrodillándose y 
levantándose en las ocasiones convenientes  pero a la segunda misa 
observole distraído e inquieto  iba de un lado para otro  examinaba los 
altares y las imágenes como si estuviera en un museo  esto la disgustó  
y tal fue su incomodidad  que no se atrevió a comulgar aquel día  porque 
no se encontraba con el espíritu absolutamente sereno y limpio  ya en la 
cuarta misa  el caballero aquel  no sólo se distraía sino que perturbaba 
la devoción de los fieles  pasando delante de los altares  donde se 
decía misa  sin hacer la más ligera genuflexión ni reverencia   tendré 
que decirle que se vaya  pensaba la santa    esa no es manera de estar 
en la iglesia   
 
hallábase moreno contemplando una imagen yacente  encerrada en lujosa 
urna de cristal  cuando sintió a su lado este susurro  
 
 bonita efigie  verdad  es el cristo que sacamos en la procesión del 
santo entierro   
 
volviose y vio a su lado a estupiñá  calado hasta las orejas el gorro 
negro de punto  señalando la imagen con gesto de cicerone  
 
 la mortaja de fina holanda la bordaron las señoras micaelas  y es 
regalo de doña bárbara  escultura soberbia    y es de movimiento  porque 
le clavamos en la cruz o le  descendemos  según conviene   
 
y como el caballero no le dijese nada  plácido se alejó rezando entre 
dientes  sentose en un banco  y desde entonces  sin dejar de atender a 
sus devociones  no le quitaba ojo al señor de moreno  sin poder 
explicarse su presencia en la parroquia   es lo que me quedaba que 
ver  decía    d  manolo aquí     él  que no tiene religión  es que gusta 
de ver las buenas imágenes    por ahí empecé yo   
 
menudo réspice le echó la fundadora a su sobrino cuando salieron   pero  
hijo  me has quitado la devoción con tus paseos por la iglesia  ya decía 
yo que te habías de cansar   
 
  pues tía  para primer día de curso  no puedes quejarte  todo es 
empezar  ya ves que oí una misita   qué querías   que fuera como tú  te 
aseguro que me satisfizo el ensayo  pasé un rato muy agradable  en un 
estado de tranquilidad que me ha hecho mucho bien   te quejas de que me 
paseaba por la iglesia     es que cuando uno va a hacer vida nueva  le 
gusta enterarse    quería yo mirar bien las imágenes  créelo  si 
siguiera en madrid  me haría amigo de todas ellas  me gusta verlas tan 
hermosas  con sus ropas de lujo y sus miradas fijas en un punto  parece 
que están viendo venir algo que no acaba de venir  las que nos miran 
parece que nos dicen algo cuando las miramos  y que efectivamente nos 
han de consolar si les pedimos algo  comprendo el misticismo  lo veo 
claro     ay   si yo me quedara aquí    
 
   por qué no te quedas      qué tonto   le dijo la santa con 
desconsuelo  
 
   imposible     me tengo que marchar    y allá voy a estar muy triste  
como si lo viera    
 
  entonces    quédate   quieres que te dé una ocupación  buena falta te 
hace  te nombro sobrestante de mis obras  administrador de mis colectas 
y sacristán mayor de mi capilla nueva  cuando esté concluida  
 
moreno se echó a reír con gana  
 
  monaguillo mayor     lo aceptaría  te juro que lo aceptaría    me 
estoy volviendo enteramente infantil   monaguillo en jefe  y yo 
encendería las velas  yo quitaría el polvo a las imágenes y las pondría 
tan guapas   yo charlaría con las beatas     no lo creerás  pero dentro 
de mí está naciendo algo que se compagina muy bien con ese oficio 
humilde   
 
  si eres tú un buenazo  la ociosidad  lo mucho que te has divertido y 
el  esplín  inglés te ponen así  y yo te juro que te aburrirás más si no 
vuelves a dios tus miradas  haz lo que yo  manolo  dale un puntapié al 
mundo  hazte chiquito para ser grande  bájate para subir  tú ya no eres 
pollo  tú no te has de casar ya  ni te conviene el andar siempre de 
viaje  como una carta con el sobre mal puesto  que recorre todas las 
estafetas del mundo  mujeres   para qué sirven sino de perdición  ten un 
cuarto de hora de arrojo  y ofrécele a dios lo que te queda de vida  no 
es esto decir que te metas fraile  hay mil maneras de ganarse la dicha 
eterna  oye lo que se me ocurre   por qué no dedicas tu dinero  tu 
actividad y todo tu espíritu a una obra grande y santa  no a una obra 
pasajera  sino a esas que quedan  para bien de la humanidad y gloria de 
dios  levanta de nueva planta un buen edificio  un asilo para este o el 
otro fin  por ejemplo  un gran manicomio en que se recoja y cuide a los 
pobrecitos que han perdido la razón    
 
  tú tienes la manía de los edificios  y quieres pegármela a mí    
 
  es lo primero que se me ha ocurrido   te parece mala idea  un 
manicomio modelo  como los que habrás visto en el extranjero  aquí 
estamos en eso muy atrasados  harías una inmensa obra de caridad  y 
madrid y españa te bendecirán  
 
   un manicomio   dijo moreno  sonriendo de un modo que le heló la 
sangre a su generosa tía    sí  no me parece mal  y lo estrenaríamos tú 
y yo    
 
 
 
 
  v   
 
 
despidiose guillermina a la puerta de la casa  para ir al asilo  y 
él subió   cosa más rara  apenas se cansaba al acometer la escalera  
sentíase muy bien aquella mañana  el espíritu confortado  la palpitación 
muy adormecida  el apetito despierto  al entrar en su casa  pidió más 
té  y mientras tom se lo servía  le dijo en español  
 
 mañana nos vamos  haz el equipaje  avisarás a estupiñá    que me haga 
el favor de venir  para que me traiga de las tiendas algunas cosillas  
no puede uno ir de españa a inglaterra sin llevar a los amigos alguna 
chuchería que tenga color local   
 
luego siguió hablando consigo mismo   es un mareo  si no lleva usted 
panderetas con figuras de toros  chulos u otras porquerías así  se lo 
comen vivo  veremos si encuentro algunas acuarelas  también necesito 
mantas  moñas de toros  y trataré de encontrar algún cacharro de 
carácter  no hay peor calamidad que ser amigo de coleccionistas   
estupiñá  que en aquella temporada frecuentaba el trato de moreno  por 
haberle este confiado la administración de su casa de la cava  se 
presentó dispuesto a llevarle todo el contenido de las tiendas de madrid 
para que escogiese  panderetas de las más abigarradas  abanicos y 
algunos cuadritos fueron llegando sucesivamente en todo el transcurso 
del día  y d  manuel escogía y pagaba  aquello le entretuvo 
agradablemente  y se reía pensando en la felicidad que iba a repartir 
entre sus amistades londonenses   esta suerte de picas con el caballo 
pisándose las tripas está pintiparada para las de simpson  que son tan 
marimachos  esta pandereta  con la chula tocando la guitarra  para 
 miss  newton  si ella viera los originales   qué desilusión  esta 
pareja del andaluz a caballo y la maja en la reja pelando la pava  para 
la sentimental y romancesca  mistress  mitchell  que pone los ojos en 
blanco al hablar de españa  el país del amor  del naranjo y de las 
aventuras increíbles     ah   este d  quijote reventando a cuchilladas 
los cueros de vino  para el amigo davidson  que llama a d  quijote  don 
cuiste   y se las tira de hispanófilo    bien  bien  de cacharros 
estamos tal cual  estos botijos son horribles  toda la cerámica moderna 
española no vale dos cuartos  a ver  plácido   serías tú capaz de 
buscarme un vestido de torero completo     lo quiero para un amigo que 
sueña con ponérselo en un baile de trajes    estará hecho un mamarracho  
pero a nosotros no nos importa   podrás buscármelo    
 
  pues ya lo creo  dijo plácido  para quien no había nunca dificultades 
tratándose de compras     usado o sin usar  
 
  hombre  sin usar    en fin  como le encuentres    
 
salió estupiñá como si mercurio le hubiera prestado sus alados 
borceguíes  y a poco entró el doméstico  a quien su amo tenía también 
ocupado en la busca de ciertos encargos  tom se había aficionado mucho a 
los toros  no perdía corrida  y entre sus amigos contaba a varias 
eminencias del arte del cuerno  por esto le dio moreno el encargo de 
buscarle alguna moña  de las que guardan los aficionados como veneradas 
reliquias  y convenía que tuviesen manchas de sangre y muchos pisotones  
con señales de la trágica brega  muy desconsolado entró el inglés  
diciendo que no encontraba moñas ni aun ofreciendo por ellas un ojo de 
la cara  
 
 mira  chico  le dijo su amo    no te apures  puesto que no se 
encuentran moñas  llevaremos otra cosa   has visto por ahí  en el prado 
y recoletos  a un tío muy feo que lleva una cesta y en ella  puestos en 
cañas  formando como un gran árbol  multitud de molinillos de papel 
dorado y plateado y de todos los colores      sabes    molinillos que 
dan vueltas con el viento  y que los niños compran por dos o tres 
peniques  pues tráete una docena  los llevamos y decimos que esas son 
las moñas que se les ponen a los toros cuando salen a la plaza  brrrr    
reventando al mundo entero con aquellos cuernos tan afilados    y se lo 
creen    si conoceré yo a mi gente   
 
tom se reía  pero en su interior rechazaba aquella superchería por dos 
móviles de conciencia  el móvil de la rectitud inglesa y el de la 
formalidad del aficionado a toros  con el fraude propuesto por su amo se 
cometían dos graves faltas  engañar a una nación y ultrajar el 
respetable arte de la tauromaquia  el verdadero  sport  trágico  no sé 
qué se decidió de esto  en tanto rossini llenaba la casa de abanicos y 
panderetas  y moreno escogía y pagaba  entreteniéndose luego en 
envolverlos en papeles y en ponerles rótulos con el nombre del 
destinatario  
 
había resuelto hacer muy pocas visitas de despedida  pretextando el mal 
estado de su salud  después de almorzar  bajó al escritorio  y se ocupó 
de liquidar y poner en claro su cuenta personal  no intervenía en ningún 
negocio  y el trabajo de banca  que en otro tiempo le había gustado 
tanto  aburríale ya  pero aquel día pareció que se le despertaban las 
aficiones  porque habló largamente de negocios con ruiz ochoa  
recomendándole no dejase de interesarse en alguna subasta de pastas de 
oro para el banco   me parece que este año he de comprar algún oro    
bien podéis andar aquí con mucho pulso en eso de acuñar tanta plata  
porque este metal va para abajo y ha de ir mucho más  al precio que 
tienen aquí las libras  vale más expedir oro  y por mi parte  me he de 
llevar todo el que pueda   en esto entró ramón villuendas  preguntando a 
cómo tomaban las libras  y la conversación vino a recaer sobre el mismo 
tema  él estaba mandando oro y más oro    
 
 este pico  dádselo a guillermina  dijo moreno al ver  en la cuenta de 
alquileres de sus casas  un sobrante con que no contaba  
 
entraron otras personas y se habló de muy diferentes cosas  mientras 
duró aquella conversación  pensaba moreno si iría o no a despedirse de 
los de santa cruz  si no iba  se ofendería quizás su padrino  y yendo  
podían sobrevenirle contrariedades mayores  incluso la de arrepentirse 
del viaje y aplazarlo    no había más remedio que ir   pero a qué hora  
 a la de comer  titubeaba  y de vuelta a su casa  estuvo discurriendo un 
largo rato sobre aquel problema de la hora   adoptado un partido  se 
dijo    lo mejor será que no la vea más en carne y hueso  porque lo que 
es en idea  viéndola estoy a todas horas   qué chiquillo me he 
vuelto     en fin  tengo tiempo de pensarlo de aquí a mañana  porque lo 
que es hoy  no iré   
 
a eso de las cinco fue el misántropo a una tienda de la plaza mayor a 
ver las mantas granadinas con que quería obsequiar a sus amigos 
ingleses  allí estuvo un cuarto de hora  y el tendero le propuso 
mandarle con plácido lo mejor que tenía  para que escogiese  ya era casi 
de noche  y valía más que el señor examinase de día el género  así se 
convino y volviose a su casa  al entrar en el portal sintió un golpecito 
en el hombro  era jacinta que le pegaba un paraguazo  quedose el buen 
señor como si le hubieran dado un tiro  quiso hablar y no pudo  jacinta 
le cogió del brazo  y rebasados los primeros escalones  empezó el 
diálogo  
 
  con que al fin se va usted    
 
  al fin me arranco  ya era tiempo    
 
  pero qué   se cansa usted mucho hoy     pues vamos despacio  más 
despacio si usted quiere     ah   ya me ha contado guillermina que hoy 
estuvo usted muy santito    así me gusta a mí la gente  
 
   por qué no fue usted a verme      estaba yo más salado     
 
  si no lo sabía   vuelve usted mañana  
 
   de veras que va usted a ir a verme      cómo se reirá de mí  
 
   reírme   qué cosas se le ocurren  iré a tomar ejemplo  
 
   a que no va    a que sí   pues allí me tendrá  haciéndole la 
competencia a estupiñá    verá usted  verá usted    cada día más  
 
   cada día   pero no se va usted mañana  
 
  es verdad  no me acordaba    bueno  pues no me iré  
 
  eso no  le conviene a usted marcharse  y allí seguirá haciendo su 
noviciado  
 
  allá no vale    cómo que no vale   porque allá me cogen por su cuenta 
unas amigas protestantes que tengo  y que quiera que no  me hacen 
renegar    usted tendrá la culpa  sobre su conciencia va   conque me 
quedo o me voy  
 
  pues con esa responsabilidad tan grande no me atrevo a aconsejarle  
haga usted lo que le parezca mejor    vaya  por fin llegamos   se ha 
cansado usted mucho  
 
  un poquitito    pero con usted siempre contento   quiere usted volver 
a bajar  
 
   otra vez   sí  para volver a subir    como si quisiera usted ir al 
cuarto piso  
 
  no me lo perdonaría  si usted me acompañaba  fatigándose tanto  
 
entraron  y jacinta se metió en el cuarto de la santa  moreno fuese al 
suyo y se dejó caer en el sofá  echándose el sombrero para atrás  
pensaba descansar un ratito y pasar luego a la habitación de 
guillermina   no  no paso  no quiero verla más   para qué atormentarme  
se acabó  pongámosle encima una losa   al poco rato  sintiendo que 
jacinta salía  acercose a la puerta con ánimo de verla  pero no puedo 
ver nada  como aún no habían encendido la luz del recibimiento  sólo 
columbró un bulto  una sobra y pudo oír dos o tres palabras que se 
dijeron  al despedirse  jacinta y la  rata eclesiástica   esta fue 
entonces al cuarto de su sobrino  y hallole dando vueltas en él    qué 
tal te encuentras  catecúmeno   le dijo con mucho cariño  
 
  regular  casi bien    espero dormir esta noche  
 
  recógete temprano   eso pienso hacer    y mañana    oye una cosa   no 
te ha dicho jacinta que mañana pienso volver a san ginés  
 
  no  no me lo ha dicho    no te ha dicho que ella iría a verme tan 
devoto  
 
  no    no hemos hablado una palabra de ti  
 
   ni dijo que había subido conmigo y que     
 
  no    nada  moreno sintió que la horrible pulsación de su pecho era 
anegada por una onda glacial  en aquel punto tuvo que sentarse  porque 
le flaqueaban las piernas  y se le desvanecía la cabeza  
 
 pues si quieres volver mañana  yo vendré a llamarte  se entiende  si 
pasas buena noche   
 
  iremos a pasar un rato  dijo moreno de una manera lúgubre    y a 
echarle a mi desesperación una hora de esparcimiento  como se le echa 
carne a una fiera para que no muerda  
 
  si tú le pidieras al señor    pero bien pedido    que te curara esos 
 esplines   te los curaría    pídeselo  hijo   pero si sabré yo lo que 
me digo  
 
   qué has de saber tú      qué has de saber lo que hay del lado de allá 
de la puerta negra  
 
   ahora sales con eso     tú podrás haber perdido parte de la fe  pero 
toda no se pierde nunca  esas cosas se dicen sin creer en ellas  por 
fatuidad  con todas sus bromas  si te rascan  aparece el creyente    
 
  no  tonta  yo no creo en nada  en nada  en nada  le dijo moreno con 
énfasis  complaciéndose en mortificarla  
 
  todo sea por dios    entonces   para qué vienes conmigo a la iglesia  
 
  toma  por distraerme un rato  por verte a ti  por ver a estupiñá  
figuras raras de la humanidad  excentricidades  tipos  como todo esto 
que yo llevo a londres para los aficionados a lo característico y al 
color local  
 
guillermina daba suspiros  no quería incomodarse  
 
 para rarezas tú     dijo al fin echándose a reír    a ti sí que te 
debían enseñar por las ferias     a dos reales  un real los niños y 
soldados   cree que ganaba dinero el que te expusiera   
 
  con un cartelón que dijese   se enseña aquí el hombre más desgraciado 
del mundo   
 
  por su culpa  por su culpa  hay que añadir eso  ser desgraciado y no 
volver los ojos a dios es lo último que me quedaba que ver  eso es  
bruto  encenágate más  hazte más materialista y más gozón  a ver si te 
sale la felicidad    eres un soberbio  un tonto    mira  sobrino  me 
voy  porque si no me voy te pego con tu propio bastón  
 
y él estaba tan abstraído que ni siquiera la sintió salir  
 
 
 
 
  vi   
 
 
comió con regular apetito en compañía de su hermana y de 
guillermina  cuando concluyeron  dijo a esta que había dado orden en el 
escritorio de que le entregaran el sobrante de su cuenta personal  con 
cuya noticia su puso la fundadora como unas castañuelas  y no pudiendo 
contener su alegría  se fue derecha a él  y le dijo    cuánto tengo que 
agradecer a mi querido ateo de mi alma  sigue  sigue dándome esas 
pruebas de tu ateísmo  y los pobres te bendecirán     ateo tú   ni 
aunque me lo jures lo he de creer    moreno se sonreía tristemente  tal 
entusiasmo le entró a la santa  que le dio un beso     toma  perdido  
masón  luterano y anabaptista  ahí tienes el pago de tu limosna   
 
sentíase él tan propenso a la emoción  que cuando los labios de la santa 
tocaron su frente  le entró una leve congoja y a punto estuvo de darlo a 
conocer  estrechó suavemente a la santa contra su pecho  diciéndole   es 
que lo uno no quita lo otro  y aunque yo sea incrédulo  quiero tener 
contenta a mi  rata eclesiástica   por lo que pudiera tronar  supongamos 
que hay lo que yo creo que no hay    podría ser    entonces mi querida 
 rata  se pondría a roer en un rincón del cielo para hacer un agujerito  
por el cual me colaría yo      
 
  y nos colaríamos todos  indicó la hermana de moreno  gozosa  pues le 
hacían mucha gracia aquellas bromas  
 
   vaya si le haré el agujerito   dijo guillermina    roe que te roe me 
estaré yo un rato de eternidad  y si dios me descubre y me echa una 
peluca  le diré   señor  es para que entre mi sobrino  que era muy 
ateo    de jarabe de pico  se entiende  y me daba para los pobres   el 
señor se quedará pensando un rato  y dirá   vaya  pues que entre sin 
decir nada a nadie   
 
a las diez estaba el misántropo en su habitación  disponiéndose para 
acostarse    se te ofrece algo   le dijo su hermana  
 
  no  trataré de dormir    mañana a estas horas estaré oyendo cantar el 
 botijo e leche    qué aburrimiento  
 
  pero  hombre   qué más te da  con no comprárselo si no te gusta    si 
esa gente vive de eso  déjales vivir  
 
  no  si yo no me opongo a que vivan todo lo que quieran  replicó moreno 
con energía    lo que no quita que me cargue mucho  pero mucho  oír el 
tal pregón    
 
  vaya por dios    otras cosas hay peores y se llevan con paciencia  
 
después llegó tom  y la hermana de moreno se retiró a punto que entraba 
guillermina con la misma cantinela    quieres algo     a ver si te 
duermes  que no es mal ajetreo el que vas a llevar mañana  mira  de 
parís telegrafías  para que sepamos si vas bien      
 
daba algunos pasos hacia fuera y volvía   lo que es mañana no te llamo  
necesitas descanso  tiempo tienes  hijo  tiempo tienes de darte golpes 
de pecho  lo primero es la salud   
 
  esta noche sí que voy a dormir bien  anunció d  manuel con esa 
esperanza de enfermo que es gozo empapado en melancolía    no tengo 
sueño aún  pero siento dentro de mí un cierto presagio de que voy a 
dormir  
 
  y yo voy a rezar porque descanses  verás  verás tú  mientras estés 
allá  rezaré tanto por ti  que te has de curar  sin saber de dónde te 
viene el remedio  lo que menos pensarás tú  tontín  es que la  rata 
eclesiástica  te ha tomado por su cuenta y te está salvando sin que lo 
adviertas  y cuando te sientas con alguna novedad en tu alma  y te 
encuentres de la noche a la mañana con todas esas máculas ateas bien 
curadas  dirás   milagro  milagro   y no hay tal milagro  sino que 
tienes el padre alcalde  como se suele decir  en fin  no te quiero 
marear  que es tarde    acuéstate prontito  y duérmete de un tirón siete 
horas  
 
le dio varios palmetazos en los hombros  y él la vio salir con 
desconsuelo  habría deseado que le acompañase algún tiempo más  pues sus 
palabras le producían mucho bien  
 
 oye una cosa    si quieres llamarme temprano  hazlo    yo te prometo 
que mañana estaré más formal que hoy   
 
  si estás despierto  entraré  si no  no  dijo guillermina volviendo    
más te conviene dormir que rezar   necesitas algo   quieres agua con 
azúcar  
 
  ya está aquí  retírate  que tú también has de dormir  pobrecilla  no 
sé cómo resistes     vaya un trabajo que te tomas     
 
iba a decir   y todo para qué   pero se contuvo  nunca le había sido tan 
grata la persona de su tía como aquella noche  y se sintió atraído hacia 
ella por fuerza irresistible  por fin se fue la santa  y a poco  moreno 
ordenó a su criado que se retirara   me acostaré dentro de un 
ratito  dijo el caballero    pues aunque creo que he de dormir  todavía 
no tengo ni pizca de sueño  me sentaré aquí y revisaré la lista de 
regalos  a ver si se me queda alguno   ah   conviene no olvidar las 
mantas  la hermana de morris se enfadará si no le llevo algo de mucho 
carácter      la idea de las mantas llevó a su mente  por 
encadenamiento  el recuerdo de algo que había visto aquella tarde  al ir 
a la tienda de la plaza mayor en busca de aquel original artículo  
tropezó con una ciega que pedía limosna  era una muchacha  acompañada 
por un viejo guitarrista  y cantaba jotas con tal gracia y maestría  que 
moreno no pudo menos de detenerse un rato ante ella  era horriblemente 
fea  andrajosa  fétida  y al cantar parecía que se le salían del casco 
los ojos cuajados y reventones  como los de un pez muerto  tenía la cara 
llena de cicatrices de viruelas  sólo dos cosas bonitas había en ella  
los dientes  que eran blanquísimos  y la voz pujante  argentina  con 
vibraciones de sentimiento y un dejo triste que llenaba el alma de 
punzadora nostalgia   esto sí que tiene carácter  pensaba moreno 
oyéndola  y durante un rato tuviéronle encantado las cadencias 
graciosas  aquel amoroso gorjeo que no saben imitar las celebridades del 
teatro  la letra era tan poética como la música  
 
moreno había echado mano al bolsillo para sacar una peseta  pero le 
pareció mucho  y sacó dos peniques  digo  dos piezas del perro   y se 
fue  
 
pues aquella noche se le representaron tan al vivo la muchacha ciega  su 
fealdad y su canto bonito  que creía estarla viendo y oyendo  la popular 
música revivió en su cerebro de tal modo  que la ilusión mejoraba la 
realidad  y la jota esparcía por todo su ser tristeza infinita  pero que 
al propio tiempo era tristeza consoladora  bálsamo que se extendía 
suavemente untado por una mano celestial   debí darle la peseta  pensó  
y esta idea le produjo un remordimiento indecible  era tan grande su 
susceptibilidad nerviosa  que todas las impresiones que recibía eran 
intensísimas  y el gusto o pena que de ellas emanaban  le revolvían lo 
más hondo de sus entrañas  sintió como deseos de llorar    aquella 
música vibraba en su alma  como si esta se compusiera totalmente de 
cuerdas armoniosas  después alzó la cabeza y se dijo    pero estoy 
dormido o despierto  de veras que debí darle la peseta     pobrecilla  
si mañana tuviera tiempo  la buscaría para dársela   
 
el reloj de la puerta del sol dio la hora  después moreno advirtió el 
profundísimo silencio que le envolvía  y la idea de la soledad sucedió 
en su mente a las impresiones musicales  figurábase que no existía nadie 
a su lado  que la casa estaba desierta  el barrio desierto  madrid 
desierto  miró un rato la luz  y bebiéndola con los ojos  otras ideas le 
asaltaron  eran las ideas principales  como si dijéramos las ideas 
inquilinas  palomas que regresaban al palomar después de pasearse un 
poco por los aires   ella se lo pierde     se dijo con cierta convicción 
enfática    y en el desdén se lleva la penitencia  porque no tendrá 
nunca el consuelo que desea    yo me consolaré con mi soledad  que es el 
mejor de los amigos   y quién me asegura que el año que viene  cuando 
vuelva  no la encontraré en otra disposición  vamos a ver     por qué no 
había de ser así  se habrá convencido de que amar a un marido como el 
que tiene es contrario a la naturaleza  y su dios  aquel buen señor que 
está acostado en la urna de cristal  con su sábana de holanda finísima  
aquel mismo dios  amigo de estupiñá  le ha de aconsejar que me quiera  
 oh   sí  el año que viene vuelvo    en abril ya estoy andando para acá  
ya verá mi tía si me hago yo místico  y tan místico  que dejaré 
tamañitos a los de aquí     oh     mi niña adorada bien vale una misa  y 
entonces gastaré un millón  dos millones  seis millones  en construir un 
asilo benéfico   para qué dijo guillermina   ah   para locos  sí  es lo 
que hace más falta    y me llamarán la  providencia de los 
desgraciados   y pasmaré al mundo con mi devoción    tendremos uno  dos  
muchos hijos  y seré el más feliz de los hombres    le compraré al 
cristo aquel tan lleno de cardenales una urna de plata    y      
 
se levantó  y después de dar dos o tres paseos  volvió a sentarse junto 
a la mesa donde estaba la luz  porque había sentido una opresión 
molestísima  las pulsaciones  que un instante cesaron  volvieron con 
fuerza abrumadora  acompañadas de un sentimiento de plenitud torácica  
  qué mal estoy ahora     pero esto pasará  y me dormiré  esta noche voy 
a dormir muy bien    ya va pasando la opresión  pues sí  en abril 
vuelvo  y para entonces tengo la seguridad de que      
 
tuvo que ponerse rígido  porque desde el centro del cuerpo le subía por 
el pecho un bulto inmenso  una ola  algo que le cortaba la respiración  
alargó el brazo como quien acompaña del gesto un vocablo  pero el 
vocablo  expresión de angustia tal vez  o demanda de socorro  no pudo 
salir de sus labios  la onda crecía  la sintió pasar por la garganta y 
subir  subir siempre  dejó de ver la luz  puso ambas manos sobre el 
borde de la mesa  e inclinando la cabeza  apoyó la frente en ellas 
exhalando un sordo gemido  dejose estar así  inmóvil  mudo  y en aquella 
actitud de recogimiento y tristeza  expiró aquel infeliz hombre  
 
la vida cesó en él  a consecuencia del estallido y desbordamiento 
vascular  produciéndole conmoción instantánea  tan pronto iniciada como 
extinguida  se desprendió de la humanidad  cayó del gran árbol la hoja 
completamente seca  sólo sostenida por fibra imperceptible  el árbol no 
sintió nada en sus inmensas ramas  por aquí y por allí caían en el mismo 
instante hojas y más hojas inútiles  pero la mañana próxima había de 
alumbrar innumerables pimpollos  frescos y nuevos  
 
ya de día  guillermina se acercó a la puerta y aplicó su oído  no sentía 
ningún rumor  no había luz   duerme como un bendito    buen disparate 
haría si le despertara   y se alejó de puntillas  
 
 
 
 
 iii  
 
disolución 
 
 
 
 
  i   
 
 
a mediados de noviembre  fortunata estaba algo desmejorada  
observándola  ballester se decía    cuando yo digo que me debía querer a 
mí en vez de consumir su vida por ese botarate   qué mujeres estas  son 
como los burros  que cuando se empeñan en andar por el borde del 
precipicio  primero lo matan a palos que tomar otro camino   
 
desde la rebotica  donde estaba trabajando  la vio pasar por la calle  
 allá va la nave  siempre tan puntual a la citita  doña lupe furiosa  el 
pobre rubín ido  y esta paloma volando al tejado del vecino   qué lejos 
está ella de que le he descubierto el escondrijo  trabajillo me costó  
pero me salí con la mía  y no es que me proponga delatarla    cosa 
impropia de un caballero como yo  hágolo para mi gobierno  yo soy así  
me gusta seguir los pasos de la persona que me interesa    de seguro que 
al volver del tortoleo entra por aquí     ah   qué memoria la tuya  
segismundo  ya no te acordabas de que para hoy le prometiste tener 
hechas las píldoras de  hatchisschina   que le quieren dar al pobre 
maxi  a ver si le levantan y aclaran un poco aquellos espíritus tan 
entenebrecidos  vamos a ello  y que la alegría más expansiva y la más 
placentera ilusión de vida   sacando de un armario el frasco del 
extracto indiano    iluminen el cacumen de mi infeliz amigo  a la acción 
de este precioso excitante   
 
dos o tres horas después de esto  fortunata entraba en la botica  el 
farmacéutico observó pintada en su semblante la consternación  sin duda 
tenía una pena grande  grande  horrible  de esas que no pueden 
expresarse sino con la imagen retórica de una espada traspasando el 
pecho   amiga mía  le dijo ballester    no tema usted que la mortifique 
con consuelos vulgares  usted padece hoy  y no es cosa de poco más o 
menos  sino alguna tribulación muy gorda lo que usted tiene dentro  no  
ni me lo niegue  su cara de usted es para mí un libro  el más hermoso de 
los libros  leo en él todo lo que a usted le pasa  no valen evasivas  ni 
pretendo que me confíe sus penitas  hasta que no se convenza de que el 
médico llamado a curárselas soy yo   
 
  vaya ballester  dijo fortunata con malísimo humor    no estoy ahora 
para bromas  
 
  lo creo    tiene usted el corazón como si se lo estuvieran apretando 
con una soga    
 
   ay   sí     exclamó con arranque la joven a quien faltaba poco para 
echarse a llorar  
 
  y usted ha llorado  porque los ojos también lo están diciendo  
 
  sí  sí    pero déjese de tonterías y no se meta en lo que no le 
importa  está usted hoy muy agudo  
 
   siempre lo fue don garcía   para otras personas tendrá usted 
secretos  para mí no  sé de dónde viene usted  sé la calle  número de la 
casa y piso    y si me apura  sé lo que ha ocurrido  desazón  que si tú  
que si yo  que no me quieres  que sí  que tira  que afloja  que vira  
que vuelta  que me engañas  que no  que tú más  y hemos concluido  y 
adiós  y allá va la lagrimita  
 
la señora de rubín dejó caer la cabeza sobre el pecho  dando un chapuzón 
en el lago negro de su tristeza  ballester la miraba sin osar decirle 
nada  respetando aquel dolor que por lo muy verdadero no podía 
disimularse  por fin  fortunata  como quien vuelve en sí  se levantó de 
la silla  y le dijo  
 
  esas píldoras   las ha hecho usted  
 
  aquí están  entregándole la cajita   y a propósito  a usted no le 
vendrá mal tomarse una  
 
   yo     lo mío no va con píldoras    quédese con dios  me voy a mi 
casa  
 
  consolarse  le dijo segismundo en la puerta    la vida es así  hoy 
pena  mañana una alegría  hay que tener calma  y tomar las cosas como 
vienen  y no ligar todo nuestro ser a una sola persona  cuando una vela 
se acaba  debe encenderse otra    conque tengamos valor  y aprendamos a 
despreciar    quien no sabe despreciar  no es digno de los goces del 
amor    y por último  simpática amiga mía  ya sabe que estoy a sus 
órdenes  que tiene en mí el más rendido de los servidores para cuanto se 
le ocurra  amigo diligente  reservadísimo  buena persona    abur  
 
subió la joven a su casa  doña lupe no estaba  porque en aquellos días 
iba infaliblemente a las subastas del monte de piedad  maximiliano 
permanecía largas horas en su despacho o en la alcoba  sin salir ni 
siquiera a los pasillos  sumergido en una meditación que más bien 
parecía somnolencia  por lo común echado en el sofá  la vista fija en un 
punto del techo  al modo de penitente visionario  no molestaba a nadie  
no se resistía a tomar el alimento ni las medicinas  sometiéndose 
silenciosamente a cuanto se le mandaba  como si lo dominante  en aquella 
fase del proceso encefálico  fuera la anulación de la voluntad  el no 
ser nada para llegar a serlo todo  considerándose sola en la casa  
fortunata anduvo de una parte a otra  buscando una ocupación que la 
distrajera y consolara  imposible  mientras más trabajaba  con más 
energía y claridad repetía su mente lo que le había pasado aquella 
mañana   yo me voy a volver loca  se dijo poniéndose a mojar la ropa    
más loca estoy que el pobre maxi  y esto me acaba de rematar   
 
sin que se interrumpiera la acción mecánica  el espíritu de la pobre 
mujer reproducía fielmente la escena aquella  con las palabras  los 
gestos y las inflexiones más insignificantes del diálogo  en medio de la 
reproducción iban colocándose  como anotaciones puestas al acaso  los 
comentarios que se le ocurrían  el trabajo de su cerebro era una 
calenturienta y dolorosa mezcla de las funciones del juicio y de la 
memoria  revolviéndose con desorden y alumbrándose unas a otras con 
aquella claridad de relámpago que a cada instante despedían  
 
 tontería grande fue decírselo    él está hace tiempo muy frío  y como 
con ganas de romper   cansado otra vez   cansado  y allá por junio  sí  
bien me acuerdo de que era en junio  porque estaban poniendo los palos 
para el toldo de la procesión del corpus  me dijo que nunca más me 
dejaría  que se avergonzaba de haberme abandonado dos veces   y qué sé 
yo cuántas mentiras más     lo que hace ahora es buscar un pretexto para 
llamarse andana     cristo    qué cara me puso cuando le dije 
aquello      no seas bobito  ni fíes tanto en la virtud de tu mujer  
 pues qué te crees   que no es ella como las demás  para que lo sepas  
tu mujer te ha faltado con aquel señor de moreno  que se murió de 
repente  una noche  la suerte tuya fue que dio el estallido  y es que 
los corazones revientan  de la fuerza del querer    créete  como dios es 
mi padre  que la  mona del cielo  le quería también  y tenían sus 
citas    no sé dónde    pero las tenían  tan listo como eres  y a ti 
también te la dan       bendito dios  qué cara me puso   ah   el amor 
propio y la soberbia le salían a borbotones por la boca      
 
después sentía claramente en su oído la vibración de aquella réplica que 
la había hecho estremecer  que aún la alumbraba  porque las palabras se 
repetían sin cesar como la pieza de una caja de música  cuyo cilindro  
sonada la última nota  da la primera    pero qué te has figurado  que mi 
mujer es como tú   de dónde has sacado esa historia infame   quién te ha 
metido en la cabeza esas ideas  mi mujer es sagrada  mi mujer no tiene 
mancilla  yo no la merezco a ella  y por lo mismo la respeto y la admiro 
más  mi mujer  entiéndelo bien  está muy por encima de todas las 
calumnias  tengo en ella una fe absoluta  ciega  y ni la más ligera duda 
puede molestarme  es tan buena  que sobre serme fiel  tiene la costumbre 
de entregarme todos sus pensamientos para que yo los examine   ojalá 
pudiera yo entregarle los míos  y ahora  cuando tú me traes esos 
absurdos cuentos  me veo tan por bajo de ella  que no puede ser más  tú 
misma me estás castigando con eso de decirme que mi mujer es como tú  o 
que en algo puede parecerse a ti  me castigas porque me demuestras la 
diferencia  te comparo con ella  y si pierdes en la comparación  échate 
a ti la culpa    para concluir  si vuelves a pronunciar delante de mí 
una palabra sola referente a mi mujer  cojo mi sombrero    y no vuelves 
a verme más en todos los días de tu vida   
 
comentario    y yo que me había hecho la ilusión de que no era honrada  
para salir ahora con que no tengo más remedio que confesar que lo es  
 habrá visto visiones aurora  lo asegura de un modo  que no sé    puede 
que se equivoque    puede que el caballero ese estuviera prendado de 
ella  eso no quiere decir que ella pecase ni mucho menos      
 
otra vez sentía retumbar en su oído las tremendas palabras de  aquel   
 si vuelves a pronunciar delante de mí   etc       y el comentario 
parecía producirse en el cerebro paralelamente a la repetición de la 
filípica    ah   tuno  no hablabas antes de ese modo  en junio  sí  bien 
me acuerdo  todo era  te quiero y te adoro   y bastante que nos reíamos 
de la  mona del cielo   aunque siempre la teníamos por virtuosa   que es 
sagrada  dices      entonces  para qué la engañas   sagrada  ahora sales 
con eso   cojo mi sombrero y no me vuelves a ver     eso es que tú lo 
quieres hace tiempo  estás buscando un motivo  y te agarras a lo que 
dije   te comparo con ella  y si pierdes en la comparación  échate a ti 
misma la culpa   eso es decirme que soy un trasto  que yo no puedo ser 
honrada aunque quiera     cómo me requemaba oyendo esto y cómo me 
requemo ahora mismo  se me aprieta la garganta  y los ojos se me llenan 
de lágrimas   decirme a mí esto  a mí  que me estoy condenando por 
él     pero  señor   qué culpa tendré yo de que esa niña bonita sea 
ángel  hasta la virtud sirve para darme a mí en la cabeza   ingrato    
 
reproducción de algo que ella le había contestado   mira  no lo tomes 
tan a pechos  podrá ser mentira   yo qué sé  no creerás que lo he 
inventado yo  para que veas que no me gustan farsas contigo  eso que te 
incomoda tanto  es cosa de aurora      
 
y él   como la coja  le arranco la lengua  es una víbora esa mujer  una 
envidiosa  una intrigante  ándate con cuidado con ella   
 
comentario   de veras que estuve muy prudente  no se debe hablar mal de 
nadie sin tener seguridad de lo que se dice  desde aquel momento no me 
volvió a mirar como me mira siempre  le chafé su amor propio  es como 
cuando se sienta una  sin pensarlo  sobre un sombrero de copa  que no 
hay manera  por más que se le planche después  de volverlo a poner como 
estaba  esta sí que no me la perdona  
 
perdona él todo  pero que le toquen a su soberbia no lo perdona    estás 
enfadado       si te parece que no debo estarlo         hazte el cargo 
de que no he dicho nada     no puedo  me has ofendido  te has rebajado a 
mis ojos  como tú no tienes sentido moral  no comprendes esto  no 
calculas el valor que se quitan a sí mismas las personas cuando hablan 
más de la cuenta     no me digas esas cosas     se me salen de la boca  
desde que calumniaste a mi mujer  la veneración y el cariño que le tengo 
se aumentan  y veo otra cosa  veo lo miserable que soy al lado suyo  tú 
eres el espejo en que miro mi conciencia y te aseguro que me veo 
horrible   
 
comentario   cuando toma este tonito  le pegaría    eso es decirme que 
soy una indecente  y siempre que saca estas  tiologías   es porque me 
quiere dejar  y yo no puedo vivir así  dios mío  esto es peor que la 
muerte   
 
reproducción    te vas ya       te parece que es temprano 
todavía       vienes el lunes      no puedo asegurártelo     ya empiezas 
con tus mañas     tú sí que te pones pesada     no quiero disputar  dime 
lo que quieras     si rompemos  no me eches a mí la culpa  porque eres 
tú quien la tiene      yo      sí  tú  por salir con alguna patochada 
ordinaria     bueno  lo que quieras    tú siempre has de tener razón    
adiós     hasta la vista   
 
y al cabo de un rato  su mente saltó de improviso con una idea nueva  
expresada en medio de los ahogos de la desesperación  como un rayo que 
atraviesa las nubes y momentáneamente las horada  las ilumina con sus 
refulgentes dobleces    pero qué demonios es esto de la virtud  que por 
más vueltas que le doy no puedo hacerme con ella y meterla en mí    
 
entonces advirtió que no había mojado la ropa  su tarea estaba por 
empezar  y los rollos de camisas  chambras y demás prendas continuaban 
delante de ella  muertos de risa  lo mismo que el barreño de agua  
papitos  que entró en el comedor con los cuchillos ya limpios  fue el 
choque que la hizo salir de su abstracción  
 
 
 
 
  ii   
 
 
el día de san eugenio propuso doña casta ir de merienda al pardo  
pero las de rubín no querían ni oír hablar de nada que a diversión se 
pareciese  bueno tenían ellas el espíritu para meriendas  fueron  las 
samaniegas  con  doña desdémona   quevedo y otros amigos  por la noche  
doña casta se empeñaba en que todas habían de comer bellota  de la 
provisión que trajo  estaban de tertulia en casa de rubín  sólo faltaba 
aurora  a quien fortunata esperaba con ansia  y siempre que sentía pasos 
en la escalera  iba a la puerta para abrirle antes de que llamase  por 
fin llegó la viuda de fenelón  fatigadísima  los encargos en aquel mes 
eran considerables  las bodas aristocráticas menudeaban  y la pobre 
aurora no podía desenvolverse  como que por cumplir y hacer las entregas 
a tiempo se había traído alguna labor para trabajar en su casa  velaría 
hasta las doce o la una  brindose la de rubín a ayudarla  y con la venia 
de las dos señoras mayores se fueron a la casa próxima  fortunata 
deseaba estar sola con su amiga para hablar largo y tendido sobre 
diferentes cosas  
 
encendieron luz en el gabinete  y sobre una gran mesa que allí había  
por el estilo de las mesas de los sastres  aurora  sacando sus avíos  se 
puso a cortar y a preparar  fortunata la ayudaba a desenvolver los 
patrones y a hilvanarlos sobre la tela  a cada momento se arrancaba 
aurora del pecho una aguja enhebrada o se la clavaba en él  pues el 
pecho era su acerico  y allí tenía también una batería de alfileres  
extendiendo sus miradas sobre los patrones  con atención de artista  
cogiendo ora la aguja  ora las tijeras  ya inclinada sobre la mesa  ya 
derecha y mirando desde lejos el efecto del corte  moviendo la cabeza 
para obtener la oblicuidad de la mirada en ciertas ocasiones  empezó a 
charlar  arrojando las palabras como un sobrante de la potencia 
espiritual que aplicaba a su obra mecánica  
 
 hoy ha sido el funeral   cosa estupenda  según me ha dicho candelaria  
el catafalco llegaba hasta el techo  y la orquesta era magnífica  muchas 
luces    ahí tienes para qué les sirve el dinero a esos  celibatarios  
egoístas  estaban las de santa cruz y ruiz ochoa   las trujillas   y qué 
sé yo quién más    como no nos vemos desde hace muchos días  no te he 
podido contar la impresión que recibí aquella mañana  verás  pasaba yo a 
eso de las ocho y media por la plaza de pontejos para ir a mi obrador  
cuando vi que del portal salía despavorido el criado inglés    según 
después supe  iba en busca de mi primo moreno rubio  que vive en la 
calle de bordadores  yo dije    qué pasará   y samaniego salió de la 
tienda preguntando    qué hay      cómo que qué hay    el inglés 
entonces  con un terror que no puedo pintarte  nos dijo   señor muerto  
señor como muerto   corrió allá pepe y yo detrás  en el portal había un 
corrillo de gente  unos salían  otros entraban  y todos se lamentaban 
del suceso  subí con pepe    la puerta estaba abierta  los gritos de 
patrocinio moreno se oían desde la escalera   ay  qué paso  hija  yo 
tenía un miedo que no te puedo ponderar  acerqueme poco a poco a la 
habitación  allí estaba la santa  todavía con el manto puesto y el libro 
de misa en la mano    parecía una imagen  y moreno    no me quiero 
acordar  sentado en una silla junto a la mesa    
 
dicen que le encontraron con la cabeza apoyada en las manos  seco  
rígido y sin sangre  no puedo pintarte el horror que me causó lo que vi  
le habían incorporado en el asiento  toda la pechera de la camisa estaba 
manchada de sangre  la barba llena de cuajarones    los ojos abiertos  
 aquí suspendió aurora su trabajo  poniendo todo su espíritu en lo que 
relataba     no quise entrar  de la puerta me volví  y no sé cómo llegué 
al taller  porque me iba cayendo por el camino  tal impresión me hizo  
hay que reconocer que ese hombre tenía que concluir de mala manera  pero 
eso no quita que una le tenga lástima   volvió a poner toda la atención 
en su trabajo   estuve muy mala aquel día  y a ratos me entraban ganas 
de llorar  mal se portó conmigo  muy mal     ah   ya veo yo que todo se 
paga en este mundo   
 
   pobre señor   exclamó fortunata    a mí también me dio lástima cuando 
lo supe  pero   no sabes una cosa   que hoy hemos tenido la gran bronca 
 ese  y yo  porque le dije aquello    
 
   lo de      apuntó aurora  suspendiendo otra vez el trabajo  y mirando 
a su amiga con intención picaresca  
 
  sí    se enfadó tanto  que concluimos mal   ay  qué pena tengo  porque 
si es calumnia  figúrate   qué barbaridad ir con esa historia  
 
  calumnia no  dijo la de fenelón  atendiendo más a su corte    podrá 
ser equivocación  
 
 quién demonios sabe lo que pasa en el interior de la  mona   que el 
difunto moreno andaba loco por ella  no tiene duda  falta saber   por 
ejemplo   si ella le correspondía o no  
 
  tú me dijiste que sí  y que tenían citas    
 
  sí  pero te lo dije como una suposición nada más  replicó la astuta 
mujer con cierto despego  como si deseara mudar de conversación    tú te 
precipitaste al llevarle ese cuento  se habrá volado  hay que tener 
tacto  amiga mía  y no herir el amor propio de los hombres  ya debías 
suponer que le sabría mal  
 
   y tú qué crees   hablando ahora como si estuviéramos delante de un 
confesor   tú qué crees    es  como quien dice  ángel o qué  
 
aurora dejó las tijeras  y se clavó en el pecho la aguja enhebrada  
después de calcular su respuesta  la soltó en esta forma  
 
 pues hablando con verdad  y sin asegurar nada terminantemente  te diré 
que la tengo por virtuosa  si mi primo hubiera vivido  no sé a dónde 
habrían llegado las cosas  él hacía el trovador de la manera más 
infantil del mundo   quién lo diría       un hombre tan corrido     
ella    no sé    creo que se reía de él    y bien merecido le estaba  
por pillo  quizás le miraba con alguna simpatía    pero lo que es citas  
amiga mía  me parece que no las hubo  digo  me parece  y si algo de esto 
dije  fue como un  tal vez   y me vuelvo atrás   
 
tornó a su faena dejando a la otra en la mayor confusión  
 
 y en último resultado  le dijo después     a ti qué más te da que sea 
honrada o deje de serlo  lo que te importa es que él te quiera a ti más 
que a ella   
 
   oh   no     exclamó fortunata con toda su alma    es que si no fuera 
honrada esa mujer  a mí me parecería que no hay honradez en el mundo y 
que cada cual puede hacer lo que le da la gana    paréceme que se rompe 
todo lo que la ata a una  no sé si me explico  y que ya lo mismo da 
blanco que negro  créetelo  esa duda no se me va de la cabeza a ninguna 
hora  siempre estoy pensando en lo mismo  y tan pronto me alegro de que 
sea mala como de que no lo sea   ah   no sabes tú lo que yo cavilo al 
cabo del día  las cosas que me pasan a mí no tienen nombre  
 
  pues para que te tranquilices de una vez  dijo la otra sin mirarla    
tenla por honrada  y cuando hables de esto con  él   hazle entender que 
lo crees así  y no aspires a que  él  te dé su respeto  conténtate con 
el amor  
 
  quítate de ahí  mujer  saltó fortunata muy nerviosa    si esto se 
acaba     si me está faltando ese perro  si en quince días no le he 
visto más que dos veces  siempre llega tarde  y como de mala gana   oh   
yo le conozco bien las mañas  me le sé de memoria  nada  que quiere 
echarme al agua otra vez  lo veo  lo estoy viendo  hoy se lo dije 
claro  y no me contestó nada  
 
  entonces tenemos a  la mona del cielo  de enhorabuena  
 
   ah   no    me parece que ahora la veleta marca para otro lado  me 
está faltando con alguna que ni su mujer ni yo conocemos  más claro  a 
las dos nos está dando el plantón  hache   y yo estoy que no sé lo que 
me pasa  más muerta que viva    llena de rabia  llena de celos  no he de 
parar hasta cogerle  y de veras te digo que si le cojo  y si cojo a la 
otra  me pierdo  yo vengaré a  la mona del cielo   y me vengaré a mí  no 
quisiera morirme sin este gusto  
 
  dime una cosa     te has fijado en determinada mujer   le preguntó su 
amiga mirándola de hito en hito  
 
  no sé  esta noche se me ocurrió si será sofía la ferrolana  o la peri  
o antonia  esa que estaba con villalonga  
 
  es natural  piensas en las que conoces   qué me das  querida mía  si 
te lo averiguo  al decir esto  aurora abandonó todo trabajo y se puso 
delante de su amiga en la actitud más complaciente  
 
  que qué te doy  lo que tú quieras  todo lo que tengo    te lo 
agradeceré eternamente   
 
  bueno  pues déjame a mí  que como yo coja el cabo del hilo  hemos de 
llegar a la otra punta  verás por qué lo digo  en mi taller hay una 
chiquilla  muy graciosa por cierto  que me parece  me parece    
 
   en tu taller      sí  pero no te precipites    no es ella tal vez    
quiero decir  que por ella he de coger el cabo del hilo  y verás    iré 
tirando  tirando hasta dar con lo que queremos saber  tú confíate en mí  
y no hagas nada por tu parte  prométeme que no te has de meter en nada  
sin esa condición  no cuentes conmigo  
 
  pues bien  yo te lo prometo  pero me has de decir todo lo que vayas 
averiguando  te digo que si la cojo    no me importa ir al modelo  te 
juro que no me importa  si ya me parece que la tengo entre mis uñas    
 
doña casta entró  abriendo la puerta con su llavín  era tarde  y 
fortunata tuvo que retirarse  aurora se quedó trabajando un momento más  
y decía para sí   estas tontas son terribles  cuando les entra la rabia  
pero ya se aplacará  pues no faltaría más    estaría bueno      
 
 
 
 
  iii   
 
 
una tarde  doña lupe vio entrar a su sobrina tan desolada  que no 
pudo menos de írsele encima  llena de irascibilidad  no pudiendo sufrir 
ya que no le confiase sus penas  cualquiera que fuese la causa de ellas  
  te parece que estas son horas de venir  y haz el favor  para otra 
vez  de dejarte en la calle tus agonías y no ponérteme delante con esa 
cara de viernes  pues bastantes espectáculos tristes tenemos en casa   
 
fortunata tenía su interior tan tempestuoso que no pudo contenerse  y 
estalló con esa ira pueril que ocasiona las reyertas de mujeres en las 
casas de vecindad   señora  déjeme usted en paz  que yo no me meto con 
usted  ni me importa la cara que usted tenga o deje de tener  pues 
estamos bien    que no pueda una ni siquiera estar triste  porque a la 
señora esta le incomodan las caras afligidas    me pondré a bailar  si 
le parece   
 
no estaba acostumbrada doña lupe a contestaciones de este temple  y al 
pronto se desconcertó  por fin hubo de salir por este registro   eso de 
que me ocupe o no me ocupe  no eres tú quien lo ha de decidir   pues 
qué   han tocado ya a emanciparse  estás fresca   crees que se te va a 
tolerar ese cantonalismo en que vives   me gustan los humos de la loca 
esta     ya te arreglaré  ya te arreglaré yo   
 
estaba la otra tan violenta y tenía los nervios tan tirantes  que al 
apartar una silla la tiró al suelo  y al poner su manguito sobre la 
cómoda  dio contra un vaso de agua que en ella había  
 
 eso es  rómpeme la sillita    mira cómo has derramado el agua   
 
  mejor    sí     ya te mejoraré yo  ya te arreglaré  
 
  usted  señora  se arreglará sus narices  que a mí no me arregla 
nadie    
 
 no quiero incomodarme  no quiero alzar tampoco la voz  dijo doña lupe 
levantándose de su asiento    porque no se entere ese desventurado   
salió un momento con objeto de cerrar puertas para que no se oyera la 
gresca  y a poco volvió al gabinete  diciendo   se ha quedado dormido  
si te parece  haz bulla para que no descanse el pobrecito  te estás 
portando     silencio    
 
  si es usted la que chilla    yo bien callada entré  pero se empeña en 
buscarme el genio  
 
  mete ruido  mete ruido  ni siquiera has de dejar dormir al pobre 
chico  
 
  por mi parte  que duerma todo lo que quiera  
 
  y lo que más me subleva es tu terquedad  dijo doña lupe bajando la 
voz    y ese empeño de gobernarte sola  sí  esa independencia 
estúpida    tú te lo guisas y tú te lo comes  así te sabe a demonios  
bien empleado te está todo lo que te pasa  muy bien empleado  
 
tanta turbación había en el alma de la esposa de rubín  que la ira 
estaba en ella como prendida con alfileres  y el menor accidente  una 
nada  determinaba la transición de la rabia al dolor  y de la energía 
convulsiva a la pasividad más desconsoladora  algo se derrumbaba dentro 
de ella  y perdiendo toda entereza  rompió a llorar como un niño a quien 
le descubren una travesura gorda  doña lupe se vanaglorió mucho de aquel 
cambio de tono  que consideraba obra de sus facultades persuasivas  
fortunata se dejó caer en una silla  y más de un cuarto de hora estuvo 
sin articular palabra  oprimiendo el pañuelo contra su cara  
 
 pues sí  tía    es verdad que debiera yo    contarle a usted    no lo 
hice porque me parecía impropio   qué barbaridad  traer a esta casa 
cuentos de    soy una miserable  yo no debo estar aquí    hasta llorar 
aquí por lo que lloro es una canallada  pero no lo puedo remediar  el 
alma se me deshace  yo tengo que decirle a alguien que me muero de pena  
que no puedo vivir  si no lo digo  reviento    usted crea lo que 
quiera    pero soy muy desgraciada  yo sé que me lo merezco  que soy 
mala  mala de encargo    pero soy muy desgraciada   
 
  ahí tienes  le dijo doña lupe moviendo la mano derecha  con dos dedos 
de ella muy tiesos  en ademán enteramente episcopal    ahí tienes lo que 
pasa por no hacer lo que yo te digo    si hubieras seguido los consejos 
que te di este verano  no te verías como te ves  
 
la otra estaba tan sofocada  que su tía tuvo que traerle un vaso de 
agua  
 
  serénate  le decía    que ahora no te he de reñir  aunque bien lo 
mereces  no  no necesitas explicarme lo que te pasa  justo castigo de 
dios   crees que no tengo yo pesquis  me basta verte la cara  ello tenía 
que suceder  porque los malos pasos conducen siempre a malos fines    el 
resultado es que sale todo lo que yo digo  el pecado trae la penitencia  
otra vez te da carpetazo ese hombre   acerté  
 
  sí  sí     pero qué infame     
 
  anda  que los dos estáis buenos  tal para cual  las relaciones 
criminales siempre acaban así  uno se encarga de castigar al otro  y el 
que castiga ya encontrará también su trancazo en alguna parte  pues 
estás lucida    tras de cornuda  aporreada  y después sacada a bailar  
 
   pero qué infame   volvió a decir fortunata  mirando a su tía con los 
ojos llenos de lágrimas     pues no ha tenido el atrevimiento de 
decirme  entre bromas y veras  que yo estaba enredada con ballester  
pretextos   tiologías  y nada más  de seguro que no lo cree  
 
  aguanta  que todo te lo tienes bien merecido  ni vengas a que yo te 
consuele    acudiendo con tiempo  no digo que no  abres ahora los ojos y 
te encuentras horriblemente sola  sin familia  sin marido  sin mí  
 
fortunata  con un pánico semejante al de quien se está ahogando  
agarrose a la falda de doña lupe  y vuelta a soltar un raudal de 
lágrimas  
 
 no  no  no    yo no quiero estar sola  triste de mí  dígame usted algo  
siquiera que tenga paciencia  siquiera que me porte ahora bien    sí  me 
portaré bien  ahora sí  ahora sí   
 
  ahora sí  vaya  hija  no madrugues tanto  tú no te acuerdas de santa 
bárbara sino cuando truena   qué sacaría yo de consolarte ahora y 
corregirte  si el mejor día volvías a las andadas  
 
  ahora no    ahora no     quien no te conoce que te compre    al 
extremo a que han llegado las cosas  me parece que no debo intervenir 
ya  ni tomar vela en ese entierro  sería hasta indecoroso para mí  
resultaría    así como cierta complicidad en tus crímenes  no  hija  has 
acudido tarde     te he estado metiendo la indulgencia por los ojos  sin 
que tú la quisieras ver  y ahora que te ahogas  vienes a mí      ay   no 
puedo  no puedo  
 
y sin decir más  se fue a la cocina  pensando que toda severidad era 
poco contra aquella mujer  y que convenía aterrorizarla  a ver si se 
sometía al fin de una manera absoluta  
 
pronto se hizo de noche  los días menguaban  entristeciendo el ánimo de 
los que ya  por otros motivos  estaban tristes  a las seis y media la 
casa estaba a oscuras  y doña lupe retardaba el encender luces todo lo 
posible  fortunata  en el cuarto de su marido  y casi a tientas  llegó 
al sofá donde él estaba echado  y le preguntó si tenía ganas de comer  
sin obtener respuesta  oía los suspiros que daba el infeliz  y en una de 
aquellas aproximaciones  maxi cogiéndole las manos  se las apretó con 
afecto  algo había en el alma de fortunata que respondía a tal 
demostración de ternura  sentía hacia él cariño semejante al que inspira 
un niño enfermo  efusión de lástima que protege y que no pide nada  
 
doña lupe trajo luz  y mirando a los esposos con sus ojos encandilados 
por el vivo resplandor de la llama de petróleo  dijo  sin duda por 
animar a maxi con una broma    ya estáis haciendo los tortolitos     más 
cuenta te tiene comer   quieres que esta coma aquí contigo    
 
  sí  sí  yo comeré aquí  dijo la esposa prontamente    y él comerá 
también   verdad  hijo   verdad que comerás con tu mujer  ella te 
cortará los pedacitos de carne y te los irá dando  
 
  pues yo os mandaré la comida  indicó doña lupe  poniendo la pantalla 
al quinqué y acortando la llama    tengo hoy un arroz con menudillos que 
es lo que hay que comer  
 
en el rato que estuvieron solos  antes de que entrara papitos con el 
servicio y la sopa  maxi endilgó a su mujer algunas frases enteramente 
ceñidas al endiablado asunto que constituía su demencia  fortunata le 
apoyó en todo  mostrándose muy penetrada de la urgencia de establecer  
como realidad social  el principio de solidaridad de la sustancia 
divina  a todo decía que sí  y mientras comían  notó que el enfermo se 
animaba extraordinariamente  llegando hasta mostrarse alegre  locuaz y 
poniendo un singular calor en sus proyectos de apostolado  en un momento 
que salió afuera  preguntole fortunata a su tía    y le dio usted al fin 
esas píldoras    
 
 sí por cierto  esta mañana en ayunas se tomó una  y a las cuatro le di 
otra   no lo dispuso así ballester       
 
  sí    vea usted por qué está tan avispado   vaya con el cáñamo ese  
pero los disparates son los mismos  sólo que ahora no ve las cosas de un 
modo tan negro sino que las toma por lo risueño  
 
volvió al lado de él  y le fue dando los menudillos con el tenedor  y él 
se los comía con gana  sin cesar de hablar y aun de reír  su risa 
plácida no parecía la de un demente  
 
fortunata sentía leve consuelo en su alma  y se decía    si dios 
quisiera que se pusiera bueno     pero cómo va dios a hacer nada que yo 
le pida     si soy lo más malo que él ha echado al mundo  para mí esta 
casa se tiene que acabar   a dónde me retiraré   qué será de mí  pero a 
donde quiera que vaya  me gustará saber de este pobrecito  el único que 
me ha querido de verdad  el que me ha perdonado dos veces y me 
perdonaría la tercera    y la cuarta    yo creo que me perdonaría 
también la quinta  si no tuviera esa cabeza como un campanario  y esto 
es por culpa mía   ay  cristo  qué remordimiento tan grande  iré con 
este peso a todas partes  y no podré ni respirar   
 
después de comer  estaba él animadísimo  cual no lo había estado en 
mucho tiempo  pero sus conceptos eran de lo más estrafalario que 
imaginarse puede  como entraran doña silvia y rufinita  de visita  doña 
lupe se fue con ellas a la sala  y los esposos se quedaron solos  maxi 
se levantó  y estiró todo el cuerpo  elevando los brazos  los huesos 
crujieron  hizo diferentes contorsiones que parecían un trabajo de 
gimnasia  y luego volvió a sentarse  abrazando a su mujer y quedándose 
ante ella  pues estaba sentado en una banqueta junto al sofá  en actitud 
semejante a la que toman los amantes de teatro cuando van a decirse algo 
muy bonito en décimas o quintillas  
 
 
 
 
  iv   
 
 
 vida mía  le dijo en el tono más dulce del mundo    gracias mil 
por el consuelo que me has dado con tus palabras   
 
fortunata no sabía qué palabras eran aquellas que le habían consolado  
pero lo mismo daba  hizo un signo afirmativo  y adelante  
 
 porque estando tú conforme conmigo  no deseo más  mis aspiraciones 
están cumplidas   viva el gran principio de la liberación por el 
desprendimiento  por la anulación       
 
   vivaaa      así lo dirán las multitudes  cuando esta doctrina se 
propague  pero esto no nos toca a nosotros  sino al que vendrá después  
cumplamos tú y yo la ley de morir cuando nos creamos llegados al punto 
de caramelo de la pureza  matemos a la bestia cuando de ella esté 
completamente desligada su prisionera  la sustancia espiritual  como del 
erizo se desprende la castaña bien madura  
 
  nada  hijo  que la mataremos   me gusta verte así   hay nada más 
hermoso que la muerte   morir  acabar de penar  desprenderse de todas 
estas miserias  de tantos dolores y de toda la inmundicia terrenal   hay 
nada que pueda compararse a este bien supremo      concibe el alma nada 
más sublime  
 
   y después   dijo fortunata  que aun sabiendo con quién hablaba  oía 
con mucho gusto aquella manera de considerar la muerte  
 
   oh   después  sentirse uno absolutamente puro  perteneciente a la 
sustancia divina  reconocerse uno parte de ella  y todito con aquel gran 
todo     qué dicha tan grande  
 
   no padecer      murmuró la prójima inclinando su cabeza sobre el 
pecho de él     no temer si le hacen a uno esta o la otra perrería      
no verse en agonías nunca y gozar  gozar  gozar    
 
su mente se dejó ir en alas de aquella sublime idea  perdiéndose en los 
espacios invisibles y sin confines  
 
  sentir luego la irradiación del bien en sí  y contemplarse uno en 
aquel todo etéreo y sustancial  infinitamente perfecto y sano  hermoso  
transparente y placentero       
 
esto era ya un poco metafísico  y fortunata no lo comprendía bien  lo 
accesible para ella era la idea primera  morirse  desprenderse de las 
lacerias de este mundo  y sentirse luego persona idéntica a la persona 
viva  gozando todo lo que hay que gozar y amando y siendo amada con 
arrobamientos que no se acaban nunca  
 
 querida mía  le dijo maxi moviendo mucho la cabeza y los músculos de la 
cara  señal de una fuerte excitación nerviosa    los dos moriremos 
después que hayamos cumplido nuestra misión  y para que te penetres bien 
de la tuya  te voy a decir lo que he sabido por revelación celestial   
 
fortunata se preparó a oír el gran disparate que su marido anunciaba  y 
puso una carita muy gravemente atenta  
 
 pues yo sé una cosa que tú no sabes  aunque quizás lo presientes  y que 
seguramente sabrás muy pronto  quizás hayas empezado a notar algún 
síntoma  pero aún tu espíritu no tendrá más presentimientos de este 
gran suceso   
 
la miraba de tal modo  que ella empezó a asustarse   qué sería  dios  
qué sería  maxi estuvo un rato en silencio  clavados en ella sus ojos 
como saetas  y por fin le dijo estas palabras que la hicieron 
estremecer   tú estás en cinta   
 
quedose un rato la infeliz mujer como petrificada  trataba de tomarlo a 
broma  trataba de negarlo  pero para ninguna de estas determinaciones 
tenía valor  terror inmenso llenaba su alma al ver que maxi decía lo que 
decía con expresión de la más grande seguridad  pero lo último que a 
fortunata le quedaba que oír fue esto  dicho con exaltación de 
iluminado  y con atroz recrudecimiento de las sacudidas nerviosas de la 
cabeza   ha sido una revelación  el espíritu que me instruye me ha 
traído anoche esta idea    misterio bonitísimo   verdad  tú estás 
embarazada    y tú lo presumes  mejor dicho  lo sabes  te lo estoy 
conociendo en la cara  lo ocultas porque ignoras que esto no ha de 
arrojar ninguna deshonra sobre ti  el hijo que llevas en tus entrañas es 
el hijo del pensamiento puro  que ha querido encarnarse para traer al 
mundo su salvación  fuiste escogida para este prodigio  porque has 
padecido mucho  porque has amado mucho  porque has pecado mucho  
padecer  amar y pecar    ve ahí los tres infinitivos del verbo de la 
existencia  nacerá de ti el verdadero mesías  nosotros somos nada más 
que precursores   te vas enterando   nada más que precursores  y cuanto 
des a luz  tú y yo habremos cumplido nuestra misión  y nos liberaremos 
matando nuestras bestias   
 
del salto se puso fortunata al otro extremo de la habitación  habíale 
entrado tal pánico  que por poco sale al pasillo pidiendo socorro  maxi 
tenía la cara descompuesta y transfigurada  y sus ojos parecían carbones 
encendidos  ni siquiera reparó que su mujer se había alejado de él  y 
continuó hablando como si aún la tuviera al lado  la infeliz  turbada y 
muerta de miedo  se acurrucó en el rincón opuesto  y cruzadas las manos  
miraba al desgraciado demente  diciendo para sí    en qué lo habrá 
conocido     dios   qué hombre   será farsa todo esto de la locura  
 será que se finge así para poder matarme  sin que la justicia le 
persiga      pero cómo habrá descubierto      si no lo he dicho a nadie  
 si no se me conoce nada todavía      ah   lo que este hombre tiene es 
mucha picardía  eso de la revelación lo dice para engañar a la gente    
sin duda se lo figura  se lo teme  o me lo ha conocido no sé en qué    
 lo habré dicho yo en sueños     aunque no  podrá haberlo adivinado por 
su propia locura   no dicen que las grandes verdades las saben los niños 
y los locos      ay  qué miedo me ha entrado  dios mío  líbrame de esta 
tribulación  este hombre me quiere matar y hace todas estas comedias 
para vengarse en mí y asesinarme a lo bóbilis bóbilis      
 
el iluminado fue hacia su mujer  cogiéndola por un brazo  tal temor 
sentía ella  que hasta se encontró con fuerzas inferiores a las de su 
marido  que era tan débil   moñuca mía  le dijo apretándole el brazo con 
nerviosa energía  y mirándola con una expresión en que la desdichada 
veía confundidos al amante y al asesino    nos liberaremos  por medio de 
una sangría suelta  desde que hayas cumplido tu misión   cuándo será  
allá por febrero o marzo   
 
  debe ser por marzo  pensó fortunata    pero para ti estaba    ya me 
pondré yo en salvo  mátate tú  si quieres  que yo tengo que vivir para 
criarlo   y voy a ser tan feliz con él     va a ser el consuelo de mi 
vida  para eso lo tengo  y para eso me lo ha dado dios     ves cómo me 
salí con mi idea     mi hijo es una nueva vida para mí  y entonces no 
habrá quien me tosa     oh   si no lo sintiera aquí dentro  yo y tú 
seríamos iguales  tan loco el uno como el otro  y entonces sí que 
debíamos matarnos  
 
oíase el run run de las despedidas de doña silvia y rufinita en el 
pasillo  a poco entró la de jáuregui  y viéndola su sobrino  se volvió 
al sofá  dejando a su mujer en pie en medio del cuarto  
 
  qué tal   dijo doña lupe     hay sueño  son las once   
 
  ha venido usted a turbar nuestra felicidad  replicó maxi sentado  y 
moviendo las piernas en el aire    mi elegida y yo deseamos estar solos  
enteramente solos  los misterios inefables que a ella y a mí    
 
   pero qué volteretas son esas que das   no sabiendo si reír o ponerse 
seria   pareces un saltimbanquis  
 
  que a ella y a mí se nos han revelado    los misterios inefables  
digo    nos llevan a un éxtasis delicioso  de que no pueden participar 
las personas vulgares  
 
   llamarme a mí persona vulgar     
 
  la vulgaridad consiste en estar muy apegada a los bienes terrenos    
es decir  en hacerle mimos a la bestia  
 
   pero qué    también vas a dar vueltas de carnero   dijo asustada doña 
lupe  viéndole apoyar las manos en el sofá y doblar luego la cabeza 
hasta tocar con ella la gutapercha  
 
  lo que yo dé  a usted no le importa  mujer de poca fe    la noche está 
fría y necesito que las extremidades entren en calor  dentro del cráneo 
me han encendido un hornillo  
 
   ve usted    ve usted      indicó fortunata  no recatándose de decirlo 
en alta voz    el efecto de esas condenadas píldoras  creo que no deben 
dársele más  ya ve usted cómo se pone  se le trastorna más el cerebro y 
adivina los secretos  
 
   cómo que adivina los secretos     pero  niño   qué haces  
 
rubín se sentaba y se levantaba  dando botes en el asiento  como un 
jinete que monta a la inglesa  
 
 allá por marzo será el gran suceso  la admiración del mundo  gruñía el 
infeliz  dando vueltas sobre sí mismo    lo anunciará una estrella que 
ha de aparecer por occidente  y los cielos y la tierra resonarán con 
himnos de alegría   
 
   pero qué estás diciendo  vamos  hijo de mi alma  estate tranquilo  
 
  lo que yo quisiera saber ahora es dónde está mi sombrero  dijo él  
mirando debajo de la mesa y del sofá  
 
   y para qué quieres el sombrero  
 
  quiero salir  tengo que ir a la calle  pero lo mismo da salir con la 
cabeza descubierta  hace un calor horrible  
 
  sí  vámonos al retiro  fortunata  coge la vela  y tú por delante  
 
y agarrándose al brazo del joven sin ventura  le llevaron a la alcoba  
del salto se plantó maxi en la cama  quedándose un instante con los 
brazos y las piernas en alto  después dejaba caer pesadamente las 
extremidades para volver a levantarlas  
 
  bonita noche nos va a hacer pasar   exclamó doña lupe cruzando las 
manos  fortunata  desalentada y meditabunda  se dejó caer en el sofá  
 
  a que no me aciertan ustedes en dónde estoy   dijo el pobre demente    
me he caído del cielo sobre un tejado   qué hace mi mujer ahí que no 
viene en mi socorro    
 
  pues sí señor   bonita noche   repetía doña lupe  echando un suspiro 
por cada palabra  
 
intentaron acostarle  pero no fue posible  se les escapaba de las manos  
con viveza de niño  que a veces parecía agilidad de mono  su risa 
causaba espanto a las dos señoras  y últimamente no se le entendía una 
palabra de las muchas que de su boca soltaba atropelladamente  
pronunciándolas de un modo primitivo  como los chiquillos que empiezan a 
hablar  por fin el desgaste nervioso hubo de rendirle  y se quedó quieto 
en el sofá  con una pierna sobre la mesa  la otra en una silla  la 
cabeza debajo de un cojín  y los brazos extendidos en cruz  una mano 
daba contra el suelo  y tenía la otra metida debajo del cuerpo  dando al 
brazo una vuelta que parecía inverosímil  no quisieron ellas variarle la 
difícil postura  temiendo que si le tocaban  se alborotaría de nuevo y 
les daría otra jaqueca  doña lupe dormitaba  sentada en una silla junto 
a la cama del matrimonio  pero fortunata no pegó los ojos en toda la 
noche  
 
ya amanecía cuando le acostaron  apenas daba acuerdo de sí  y gemía  al 
moverse  como si tuviera molido a palos su ruin y desdichado cuerpo  
 
 
 
 
  v   
 
 
creo que fue el día de la concepción cuando rubín salió de su 
cuarto con un cuchillo en la mano detrás de papitos  diciendo que la 
había de matar  el susto de la tía y de fortunata fue muy grande  y les 
costó trabajo quitarle el arma homicida  que era un cuchillo de la mesa  
con el cual no era fácil quitar la vida a nadie  pero el paso fue 
terrible  y los chillidos de papitos se oyeron en toda la vecindad  
salió despavorida del cuarto del señorito  y él detrás  frío y resuelto  
como si fuera a hacer la cosa más natural del mundo  la mona se refugió 
entre las faldas de su ama  gritando    que me mata  que me quiere 
matar   y fortunata corrió a sujetarle  lo que no hubiera conseguido a 
pesar de su superioridad muscular  sin la ayuda de doña lupe  la 
resistencia de él era puramente espasmódica  y mientras se defendía de 
los cuatro brazos que querían contenerle y arrancarle el cuchillo  decía 
con voz ronca   le siego el pescuezo y la      después se supo que 
papitos tenía la culpa  porque le había irritado  contradiciéndole 
estúpidamente  doña lupe lo sospechó así  y mientras fortunata se le 
llevaba otra vez a su cuarto  procurando calmarle  la señora cogió a la 
chiquilla por su cuenta  y con la persuasión de tres o cuatro pellizcos  
hízole confesar que ella era culpable de lo ocurrido   mire  
señora  replicaba ella bebiéndose las lágrimas    él fue quien empezó  
porque yo no chisté  estaba recogiendo el servicio  y él saltó contra 
mí  diciéndome que para arriba y que para abajo    yo no lo entendía y 
me eché a reír    pero  dimpués  salió con unos disparates muy gordos  
 sabe  señora  lo que dijo  que la señorita fortunata iba a tener un 
niño  y qué sé yo qué más  no pude  por menos  de soltar la carcajada  y 
entonces fue cuando  garró  el cuchillo y salió tras de mí  si no doy un 
 blinco   me divide   
 
  bueno  vete a la cocina  y aprende para otra vez  a todo lo que él 
diga  por disparatado que sea  dices tú  amén   y siempre  amén   
 
aquel hecho era quizás síntoma de un nuevo aspecto de locura  y las dos 
señoras no cabían ya en su pellejo  de temor y zozobra  no pasaron ocho 
días sin que el caso se repitiera  maxi pudo apoderarse de un cuchillo  
y fue hacia su tía  diciendo que la quería  liberar   gracias a que 
estaba allí el sr  torquemada  no fue difícil desarmarle  pero el susto 
no había quien se lo quitara a doña lupe  que tuvo que tomarse una taza 
de tila  por cierto que la señora se conceptuaba infeliz entre todas 
las señoras y damas de la tierra  por las muchas pesadumbres que sobre 
su alma tenía  no era sólo el estado lastimosísimo del más querido de 
sus sobrinos  otras cosas la mortificaban atrozmente  abatiendo su 
grande espíritu  entre fortunata y ella mediaron ciertas palabras que 
imposibilitaban absolutamente toda concordia  
 
  vaya  le dijo doña lupe una noche    que te estás luciendo   a qué 
esas reservas  cuando más indicada estaba la confianza   cómo es que lo 
ha sabido maximiliano  que está demente  antes que yo  que estoy en mi 
sano juicio   a qué esos escondites conmigo    
 
después de una larga pausa  fortunata  con muchísimo trabajo  se 
determinó a responder esto   yo no se lo he dicho  él lo adivinó  esto 
no podía yo decirlo a nadie de esta casa  y a él menos      
 
   y a él menos   repitió doña lupe  clavando en la delincuente sus 
miradas como flechas  
 
  sí  porque él no debía saberlo nunca  prosiguió la otra haciendo el 
último esfuerzo    a usted pensaba yo decírselo  pero no me determiné 
por la vergüenza que me daba  ahora que lo sabe  lo que tengo que hacer 
es pedirle que tenga compasión de mí  recoger mi ropa y marcharme de 
esta casa  ahora sí que será para siempre  
 
la viuda de jáuregui se tomó tiempo para dar contestación a estas 
gravísimas palabras  un sin fin de ideas se le metió en la cabeza  y 
estuvo aturdida largo rato  sin saber con cuál de ellas quedarse  el 
rompimiento definitivo le arrancaba una tira de su corazón  con dolor 
agudísimo  por no serle posible retener las cantidades que fortunata 
había puesto en sus manos  la elasticidad de su conciencia no llegaba 
nunca a sus estirones a la apropiación de lo ajeno  ni directa ni 
indirectamente  lo ajeno era sagrado para ella  y aunque aumentase lo 
suyo cuanto pudiera a costa del prójimo  jamás llegaba a la absorción de 
lo que se le confiaba  devolvería  pues  lo que se le había entregado  
con los aumentos que a su buena administración se debían  cierto que 
esta devolución era para ella un trance doloroso  algo como la 
separación de un hijo que se va a la guerra a que le maten  pues aquel 
 guano   entregado a su dueño  pronto se perdería en el desorden y los 
vicios  
 
pero si esta pena la estimulaba a transigir una vez más  su decoro y más 
aún su amor propio se sublevaban airados contra aquella infame  que 
traía al hogar doméstico hijos que no eran de su marido  esto no se 
podía sufrir sin cubrirse de baldón  esto no lo toleraría doña lupe  
aunque tuviera que dar  no sólo el dinero ajeno  sino el propio    tanto 
como el propio  no  vamos  pero en fin  así lo pensaba para poder 
expresar de una manera enfática su grandísimo enojo  
 
 qué diría la gente      qué las amigas  ante quienes doña lupe oficiaba 
como guardadora de la moralidad y de los buenos principios  cierto que 
para el mundo la situación que crearía la maternidad de la de rubín 
sería una situación legal  toda vez que maxi  enfermo y encerrado quizá 
para entonces en un manicomio  no había de llamarse a engaño  pero en 
este caso  la afrenta sería mayor por añadirse a ella la mentira  y 
todos tendrían a doña lupe por encubridora  y le cortarían lindos sayos  
si ya le parecía a ella oírlo   miren esa  tan orgullosa y rígida  
tapando el matute que la otra bribona ha introducido en su casa  lo hará 
por la cuenta que le tiene  el padre de la criatura es hombre rico y 
habrá pagado bien el alijo   la idea de que pudieran decir esto hacía 
brotar de la frente augusta de la viuda gotas de sudor del tamaño de 
garbanzos  
 
 ella misma  pensó    no se ha recatado para decirme que el pobre maxi 
está tan inocente de esto como yo  lo cantará lo mismo a todo el mundo  
porque ella es así  muy bocona    pero entre dos afrentas  prefiero que 
le haya dado por pregonar la verdad  pues así no hará catálogos la 
gente  ni tendrá nadie que decir si el chico es o no es      
 
de todo esto se deducía que aquella pícara había traído una maldición a 
la casa  ella tenía la culpa de la demencia de maxi  bien lo vaticinó 
doña lupe  mucha mujer para tan poco hombre  naturalmente  el pobre 
chico tenía que morirse o perder la cabeza  lo que había que desear ya 
era que la prójima se perdiese completamente de vista  que entre la 
familia y ella mediasen abismos infranqueables  que pudiera decir doña 
lupe a los amigos   esa mujer se ha muerto para mí   la sombra de 
jáuregui parecía venir en ayuda de las determinaciones de su ilustre 
viuda  porque a esta le faltaba poco para ver a su marido salirse de 
aquel cuadro en que retratado estaba  tomar vida y voz para decirle   si 
no arrojas de tu casa a esa pájara  me voy yo  me borro de este lienzo 
en que estoy  y no me vuelves a ver más  o ella o yo   y cuando la 
pájara repitió que se marchaba  doña lupe no pudo menos de decirle con 
acritud    pero qué haces que no has echado ya a correr     francamente  
me pasma que tengas pachorra para estar aquí todavía  otra de más 
frescura no habrá   llevándola a su gabinete le habló de la entrega de 
las cantidades que en su poder tenía  fortunata dijo con mucha calma y 
frialdad que no se llevaba el dinero y que sólo tomaría los réditos  
  cómo voy a colocarlo yo  téngalo usted  yo guardo el recibo y vendré 
todos los trimestres a recoger el premio   
 
doña lupe abrió tanta boca  que por poco se le entra una mosca en ella  
su primer impulso fue negarse a ser administradora y apoderada de 
semejante persona  pero tal prueba de confianza la anonadaba  insistió 
en dar el dinero  insistió más la otra en dejarlo en manos que tan bien 
lo sabían aumentar  y así quedó el asunto   la de los pavos  temía que 
entre ella y su sobrina quedase aquella relación  aquel cable 
telegráfico  por donde vinieran a comunicarse la honradez más pura y la 
inmoralidad  conservar el dinero era sostener una especie de 
parentesco     oh   no  esto parecía como transacción con la afrenta  
pero al propio tiempo  entregar los santos cuartos a su dueña era lo 
mismo que tirarlos a la calle  sus amantes se los gastarían en un decir 
jesús    y era lástima que tan bonito capital se destruyese  
 
mucho se disputó sobre esto  haciendo ambas alardes de delicadeza  pero  
al fin  el dinero quedó en poder de doña lupe  ascendía la suma a 
treinta mil reales  los veinte mil dados por feijoo  y diez mil y pico 
que habían producido desde aquella fecha  colocados por torquemada en 
préstamos a militares  precisamente en los días últimos del año  cuando 
ocurrió lo que ahora se cuenta  casi toda la suma estaba sin colocar  y 
la tenía la señora en su cómoda  esperando una  proporción   que d  
francisco tenía en tratos con un señor comandante  la suma que poseía 
fortunata en acciones del banco  se conservaba en esta misma forma  
porque así lo había dispuesto d  evaristo  guardaba la tía de maxi el 
extracto de la inscripción en un hueco de su vargueño  y no se sacaba 
sino al fin de los semestres  para ir al banco a cobrar el dividendo  
sobre esta clase de valores no hubo disputa entre las dos mujeres  
porque desde luego pensó fortunata llevárselos  y la otra no gustaba de 
conservar fondos de que no podía disponer para sus ingeniosas 
combinaciones financieras  la custodia de la inscripción le molestaba y 
la ponía tan en cuidado sin ningún beneficio  que no sintió verla salir 
de su casa  los treinta mil reales quedaron bien agasajaditos en un 
rincón de la cómoda  eran para doña lupe como un hijo adoptivo a quien 
quería como a los hijos propios  
 
 
 
 
  vi   
 
 
la evasión  pues así debe llamársela  de su mujer  no fue notada 
por maxi en los primeros días  pero cuando se hizo cargo de ella  
manifestó una inquietud que puso a la pobre doña lupe en mayor 
aburrimiento del que tenía  pensó seriamente en llevar a su infeliz 
sobrino a un manicomio  mucha pena le daba separarse de él  entregándole 
a la asistencia de gentes mercenarias  pero no había otro remedio  para 
tratar de esto y acordar lo más conveniente  llamó a juan pablo  que a 
la sazón había pasado de penales a sanidad  y podría tal vez poner a su 
hermano en leganés  en un departamento de distinguidos  con pago de 
media pensión o quizás sin pagar un cuarto  
 
entre tanto  fortunata  al salir de la casa de su marido  y antes de 
dirigirse a su nueva morada  encaminó sus pasos a la de d  evaristo  era 
este la primera persona a quien tenía que consultar sobre la crítica 
situación en que se encontraba  referirle lo ocurrido era ya para ella 
un verdadero castigo de su perversidad  porque de sólo pensar que lo 
refería  le entraba espanto   bueno se iba a poner feijoo  al saber que 
la chulita había hecho mangas y capirotes de la doctrina práctica 
expuesta con tanto ardor y cariño por el simpático anciano  cuando 
dispuso la separación   cuánto mejor no haberse separado de aquel hombre 
sin igual   ella le habría soportado en su vejez caduca  y habría sido 
feliz cuidándole como se cuida a un niño inocente  al llegar a la plaza 
de los carros  y al ver la calle de don pedro  pensó que no tendría 
valor para contarle a su amigo sus últimas calaveradas  subió temblando 
por la ancha escalera  que estaba aquel día alfombrada y con muchos 
tiestos  porque la noche antes se había celebrado en la legación  con 
gran comistraje y mucha fiesta  el aniversario del emperador  
 
así se lo dijo doña paca a fortunata  cuando esta le preguntó por su 
amo   anoche ha estado muy inquieto  porque hemos tenido convite y 
recepción en el principal y los coches no cesaron de alborotar en la 
calle hasta la madrugada  esta casa es ordinariamente muy silenciosa  
pero cuando hay ruido  parece que se hunde el mundo   figúrese usted qué 
nos importará a nosotros que cumpla no sé cuántos años ese señor 
emperador  a quien parta un rayo   valiente jaqueca nos dio anoche     
pase usted  hoy le encontrará un poco aturdido a consecuencia de la mala 
noche   
 
don evaristo se hallaba ya en lastimoso estado  las piernas las tenía 
casi completamente paralizadas  y salía a paseo en un cochecillo o 
sillón de ruedas  que empujaba su criado  iba a las vistillas a tomar el 
sol  y a veces se extendía hasta la plaza de oriente por el viaducto  al 
centro de la villa no venía nunca  y para las relaciones y amistades que 
en las partes más animadas de madrid tenía  aquella existencia 
paralítica y con tantos achaques  aquella vida circunscrita al barrio 
extremo  eran como una muerte anticipada  pues del verdadero feijoo  tal 
como le conocimos  no quedaba ya más que una sombra  estaba 
completamente sordo  teniendo que auxiliarse de una trompetilla para 
recoger algunos sonidos  su inteligencia sufría eclipses  y la memoria 
se le perdía en ocasiones casi por completo  quedándose en la tristeza 
del instante presente  sin ayer  sin historia  como si cayera de una 
nube en mitad de la vida  a la manera de un bólido  sus distracciones 
eran ya puramente pueriles  se pasaba las horas muertas haciendo el 
juego del  bilboquet   o bien entretenido en enredar con los muchos 
gatos que había en la casa  todas las crías de la hermosa  menina  de 
doña paca se conservaban  al menos mientras les duraba el donaire de la 
infancia gatesca  sentado al sol junto al balcón en su sillón muy 
cómodo  feijoo arrojaba a sus graciosos amigos una pelota atada con un 
hilo  y se divertía con las monísimas cabriolas y morisquetas que hacían 
los pequeñuelos  otras veces les tiraba la pelota a lo largo de la 
enorme estancia  o ataba al hilo un pedazo de trapo  recogiéndolo como 
recoge el pescador su aparejo  para verlos correr tras él  cuando entró 
fortunata  el juego del hilo y de la pelota estaba suspendido  por ley 
de variedad  y d  evaristo tenía en la mano su  bilboquet   saltando la 
bola  y acertando muy raras veces a clavarla en el palo  dos o tres 
gatitos blancos con manchas grises enredaban sobre el buen señor  uno se 
le subía por la manta que le envolvía las piernas  otro estaba en su 
regazo sentado sobre los cuartos traseros  refregándose las patas con la 
lengua y el hocico con la pata  y un tercero se le había subido a un 
hombro y allí seguía con vivaracha atención los brincos de la bola del 
 bilboquet   marcándolos con la pata en el aire  lo que él quería era 
meterte mano a la bola aquella tan bonita  
 
al ver entrar a su amiga  el inválido puso una cara muy risueña  todos 
los sentimientos los expresaba ya riendo  la mandó sentar a su lado  y 
aun quiso seguir en su solaz inocente  pero tuvo que suspenderlo para 
coger la trompetilla  fortunata cogió en sus manos uno de los gatitos 
para acariciarlo  
 
  qué hay   dijo d  evaristo mirándola de un modo que parecía indicar 
agradecimiento de las caricias que al micho hacía     ah   ese es el más 
tunante de todos     sabe más       y tiene más picardías  conque a ver  
chulita   qué hay    
 
fortunata no sabía cómo empezar  contrariábala mucho tener que decir las 
cosas a gritos  y temía que se enterasen los criados  la vecindad y 
hasta el embajador con toda su gente extranjera   y cómo se podía contar 
una cosa tan delicada dando berridos  al modo que cantan los serenos las 
horas  o como los pregones de las calles  algo dijo que llevó al ánimo 
de don evaristo el convencimiento de que su chulita se veía en un mal 
paso  de repente soltó mi hombre la risa infantil y babosa  diciendo  
  apostamos a que ha habido algún  rasgo   precisamente lo que más 
prohibí  los dichosos  rasgos   que siempre traen alguna desgracia   
 
la consternada joven no podía asegurar que sus últimas diabluras 
mereciesen la denominación y categoría de  rasgos   pero indudablemente 
eran una cosa muy mala  sobre todo no había hecho maldito caso de las 
sabias recetas de vida social que le diera su amigo  para hacerle 
comprender mejor que con largas explicaciones algo de lo que ocurría  
sacó la inscripción  que llevaba dentro de un sobre y este envuelto en 
un papel  
 
  qué es eso  la inscripción   dijo el anciano riéndose más   pues 
qué    ji ji ji    ha habido rompimiento con ese bendito       
 
y se puso la trompetilla en la oreja para coger con ella la respuesta  
 
  completamente ido de la cabeza    manicomio  
 
   que no come   al manicomio    que le van a poner en leganés    
 
   ah   y doña lupe  
 
  ella y yo    fortunata hizo con sus dos dedos índices un signo muy 
expresivo  poniéndolos punta con punta  
 
  habéis reñido    ji ji ji     qué cosas  doña lupe muy lagarta    
 
el gatito que se había subido en el hombro del señor  estaba muy 
preocupado con la trompetilla  ignoraba sin duda lo que era aquello  y 
quería saberlo a todo trance  porque alargaba la pata como para hacer 
un reconocimiento de tan misterioso objeto  la curiosidad del animalito 
interrumpía la audición  que era ya bastante penosa  feijoo tomó la 
inscripción diciendo   pero qué ocurre      doña lupe      ji ji ji    
todavía sostendrá que yo le hice el amor  no hay quien se lo quite de la 
cabeza  y todo porque me solía parar en la esquina de la calle de 
tintoreros  esperando a la mujer de inza  ji ji ji    el de la tienda de 
mantas  
 
después de esta brillante ráfaga de memoria  la preciosa facultad se 
eclipsó por completo  y el ayer se borró absolutamente del espíritu del 
buen caballero  miraba a su chulita con estupidez y cierta expresión de 
duda o sorpresa  fortunata seguía pegando gritos  pero él no se 
enteraba  lo poco que oía era como si oyese el ruido del viento  no le 
sacaba sentido  cansada de inútiles esfuerzos  la joven se calló  
mirando a su amigo con hondísima pena  y mirándola él también  de 
repente volvió a su risa pueril  motivada por las cosquillas que en el 
cuello le hacía el gatito     si es un granuja este    si no me deja 
vivir   fortunata daba suspiros  sin que el anciano se enterase de esta 
expresiva manifestación de disgusto  y al fin  ella  comprendiendo que 
era inútil esperar de aquella ruina apuntalada un consuelo y un consejo  
decidió retirarse  al darle un cariñoso abrazo  el anciano pareció 
volver en sí  recobrando su acuerdo  y se le refrescó la memoria  
 chulita  no te vayas  le dijo  dándole un palmetazo en el muslo    
 ah    qué tiempos aquellos   te acuerdas   qué días tan felices  
lástima que yo no hubiera tenido veinte años menos  entonces sí que 
habríamos sido dichosos   ella decía que sí con la cabeza  luego d  
evaristo pareció instantáneamente asaltado por una idea que le 
inquietaba  después de meditar un instante  aprovechando aquella ráfaga 
de inteligencia que cruzaba por su cerebro  cogió el sobre que contenía 
la inscripción  y devolviéndoselo  le dijo   no dejes esto aquí  puedo 
morirme de un momento a otro  y tu dinero corre peligro de extraviarse  
es mejor que lo guardes tú  no tengas cuidado  las acciones son 
nominativas  y nadie más que tú puede disponer de su importe   y como si 
el despejo de su inteligencia no hubiera tenido más objeto que 
permitirle aquella importante advertencia  en cuanto la hizo  la nube 
invadió otra vez toda la caja del cerebro  volvió a la risa infantil  y 
a preocuparse más de que la bola del  bilboquet  se pinchase en el 
palito que de todo lo que a su desgraciada amiga pudiera referirse  
 
salió  pues  fortunata de la triste visita con la impresión de haber 
perdido para siempre aquel grande y útil amigo  el hombre mejor que ella 
tratara en su vida y seguramente también el más práctico  el más sabio 
y el que mejores consejos daba  verdad que ella hizo tanto caso de estos 
consejos como de las coplas de calaínos  pero no dejaba de conocer que 
eran excelentes  y que debió al pie de la letra seguirlos  
 
 
 
 
  vii   
 
 
de aquel anciano chocho y que más bien parecía un niño  no podía 
la esposa de rubín esperar ya ninguna protección ni amparo moral  sólo 
en muy contados momentos lúcidos se revelaba en él un recuerdo vago de 
lo que había sido  le lloró por muerto con verdadera efusión de hija 
desconsolada  y se aterraba de la orfandad en que iba a quedar cuando 
más necesitaba de una persona sesuda y discreta que la dirigiera  la 
impresión de vacío y soledad que sacó de la casa  poníala en grandísima 
tristeza  en la cava baja pasó por junto a un pianito que tocaba aires 
de ópera con ritmo picante y amoroso  esta música le llegaba al alma  
parose un rato a oírla  y se le saltaron las lágrimas  lo que sentía era 
como si su espíritu se asomara al brocal de la cisterna en que estaba 
encerrado  y desde allí divisara regiones desconocidas  la música 
aquella le retozaba en la epidermis  haciéndola estremecer con un 
sentimiento indefinible que no podía expresarse sino llorando   yo debo 
de ser muy bruta  pensó  alejándose    porque me gusta más esta música 
de los pianitos de la calle que la pieza que toca olimpia  y que dicen 
que es cosa tan buena  a mí me parece que  cuando la oigo  me aporrean 
los oídos con la mano del almirez   
 
había resuelto fortunata  de acuerdo con su tía segunda  albergarse en 
la casa de esta  que vivía otra vez en la cava  allá se encaminó desde 
la calle de don pedro  y antes de entrar en el portal de la pollería  el 
mismo portal y el mismo edificio donde tuvo principio la historia de sus 
desdichas  una vecina le dijo que segunda estaba en el puesto de la 
plazuela  comiendo con unas amigas  fuese allá  y vio a su tía con otras 
dos tarascas junto a una mesilla  comiendo un guiso de cordero en platos 
de talavera  jarro de vino y botijo de agua completaban el servicio  las 
tres damas estaban con los moños al aire  hablando a un tiempo en alta 
voz  con ese desparpajo y esa independencia de modales que caracterizan 
a los vendedores ambulantes que viven siempre al aire libre  y tienen la 
voz hecha a la gritería de los pregones  segunda izquierdo era una mujer 
corpulenta y con la cara arrebatada  el pelo entrecano  se parecía 
bastante a su hermano josé  pero no conservaba tan bien como este la 
hermosura de aquella  raza de gente guapa   porque las miserias  las 
enfermedades y la vida aperreada de los últimos años habían hecho 
efectos devastadores en su cara y cuerpo  los que trataron a segunda en 
su edad de oro  apenas la conocían ya  porque su cara estaba toda llena 
de costurones  y en el cuello y quijada inferior llevaba unas rúbricas 
que daban fe de otros tantos abcesos tratados quirúrgicamente  el ojo 
derecho no estaba ya todo lo abierto que debía  a causa de una rija  y 
el párpado inferior del mismo había adquirido notoria semejanza con un 
tomate  a consecuencia de la aplicación de un puño cerrado  de lo que 
resultó una inflamación que vino a parar en endurecimiento  ni aun su 
hermosa dentadura conservaba segunda  pues un año hacía que empezaban a 
emigrar las piezas unas tras otras  el cuerpo se iba pareciendo al de 
una vaca que se pusiera en dos pies  
 
en cuanto vio venir a su sobrina  cogió de encima de la mesilla una 
llave enorme  que parecía la llave de un castillo  y alargándosela le 
dijo que subiera a la casa si quería  las otras dos tiorras miraron a la 
joven con descarada curiosidad  a una de ellas la conocía fortunata  a 
la otra no  sentose un momento en una banqueta que le ofrecieron  porque 
estaba cansada  pero sintiéndose molesta por las preguntas impertinentes 
de las amigas de su tía  subió al cuarto que debía de ser su albergue    
hasta sabe dios cuándo  aquel barrio y los sitios aquellos éranle tan 
familiares  que a ojos cerrados andaría por entre los cajones sin 
tropezar   pues y la casa  en ella  desde el portal hasta lo más alto de 
la escalera de piedra  veía pintada su infancia  con todos sus episodios 
y accidentes  como se ven pintados en la iglesia los pasos de la pasión 
y muerte de cristo  cada peldaño tenía su historia  y la pollería y el 
cuarto entresuelo y después el segundo tenían ese  revestimiento de una 
capa espiritual  que es propio de los lugares consagrados por la 
religión o por la vida    las vueltas del mundo   decía dando las de la 
escalera y venciendo con fatiga los peldaños     quién me había de decir 
que pararía aquí otra vez     ahora es cuando conozco que  aunque poco  
algo se me ha pegado el señorío  miro todo esto con cariño   pero me 
parece tan ordinario     aquellas dos tiburonas     qué tipos   pues  y 
mi tía       
 
el cuarto que entonces tenía segunda en aquella casa era uno de los más 
altos  estaba sobre el de estupiñá  no había llegado fortunata al 
segundo  cuando vio bajar a este  y le entraron ganas de saludarle  puso 
él una carátula durísima al verla  pero a pesar de esto  la joven sentía 
ganas de decirle algo  érale simpático  conocía sus apetitos 
 parlamentarios   y aunque por sus amistades con los de santa cruz podía 
contarle ella en el número de sus enemigos  le miraba ella con buenos 
ojos  teniéndole por hombre inofensivo y bondadoso   aunque usted no 
quiera  d  plácido  buenos días   el gran rossini no se dignó volver 
hacia ella su perfil de cotorra  y refunfuñando algo que la nueva 
inquilina no pudo entender  siguió por la escalera abajo  haciendo sonar 
con desusado estrépito los peldaños de piedra  
 
fortunata vio el cuarto   ay  dios  qué malo era  y qué sucio y qué feo  
las puertas parecía qué tenían un dedo de mugre  el papel era todo 
manchas  los pisos desiguales  la cocina causaba horror  indudablemente 
la joven se había adecentado mucho y adquirido hábitos de señora  porque 
la vivienda aquella se le presentaba inferior a su categoría  a sus 
hábitos y a sus gustos  hizo propósito de lavar las puertas y aun de 
pintarlas  y de adecentar aquel basurero lo más posible  sin perjuicio 
de buscar casa más a la moderna  quisiera o no segunda vivir en su 
compañía  el gabinetito que ella había de ocupar tenía  como la sala  
una gran reja para la plaza mayor  estuvo un rato ocupada en hacer 
mentalmente la colocación de sus muebles  la cama  la cómoda  una mesa y 
dos sillas  por cierto que todo esto tenía que comprarlo  pues de la 
casa matrimonial no había de sacar nada  recorriendo el cuarto  pensó 
que si el casero se conformaba a hacer algunas reparaciones  no quedaría 
mal  era menester blanquear la cocina  tapar con yeso algunos agujeros 
y enormes grietas que por todas partes había  empapelar el gabinete  que 
iba a ser su alcoba  y pintar las puertas  ya pensaba en la jaqueca que 
le iba a dar al administrador  cuando se acordó  su gozo en un pozo  de 
que el administrador era estupiñá   de seguro que en cuanto le hable de 
obras en la casa  se va a poner hecho un tigre  claro  me tiene tirria  
 pues qué es él más que un servilón de los de santa cruz  con todo  
pienso decirle algo  porque en último caso  con dejarle el cuarto hemos 
concluido  y ahora que recuerdo  esta casa era de d  manuel 
moreno isla  que el año pasado le dio la administración a d  plácido  
me lo contó mi tía  y d  plácido es tan tirano  que no da una paletada 
de yeso aunque le fusilen  falta saber de quién es ahora la casa     la 
habrá heredado doña guillermina       quedose meditando en que su 
destino no le permitía salir de aquel círculo de personas que en los 
últimos tiempos la había rodeado  era como una red que la envolvía  y 
como pensara escabullirse por algún lado  se encontraba otra vez cogida  
 no  habrán heredado la casa los señores de ruiz ochoa  o la mujer de 
zalamero    y después de todo   a mí qué me importa que herede la finca 
juan o pedro  yo no la he de heredar   
 
si tuviera agua en abundancia  se pondría al instante a lavar toda la 
casa  pero desde el siguiente empezaría  vio que la reja daba a un 
balconcillo o terraza  y al punto determinó poner allí todos los tiestos 
de flores que cupiesen  la vista del cuadrilátero de la plaza era 
bonita  despejada y alegre  el jardín lucía muy bien desde arriba  con 
sus dos fuentecillas y el caballo panzudo  del que fortunata veía los 
cuartos traseros  como los de un cebón  y el rey aquel encima  con su 
canuto en la mano  acercábase navidad  y ya estaban preparando los 
puestos de noche  buena  distinguió también a su tía y a las otras dos 
matronas que  ayudadas de un jayán  estaban claveteando tablas y armando 
un toldo  poco después  mirando para la acera de la casa panadería  
alcanzó a ver a juan pablo  sentado en uno de los puestos de 
limpia botas  y leyendo un periódico mientras le daba lustre al calzado  
después le vio pasar a la acera de enfrente y seguir hasta el rincón de 
la escalerilla  como si fuese al café de gallo  
 
 
 
 
  viii   
 
 
como antes se ha dicho  a los pocos días de la desaparición de 
su mujer  maxi empezó a echarla de menos  mostrándose receloso  y 
apeteciendo su compañía con cierta mimosidad impertinente que ponía 
furiosa a doña lupe  juan pablo y ella disertaron largamente sobre lo 
que se debía hacer  y por fin el primogénito dijo que intentaría 
aplicar a su hermano un buen sistema terapéutico  antes de recurrir al 
extremo de encerrarle en un manicomio  no se habían probado las duchas  
ni el sacarle de paseo al campo  ni el bromuro de sodio  que estaba 
dando tan buen resultado contra la peri encefalitis difusa y contra la 
meningo encefalitis  etc    y siguió echando términos de medicina por 
aquella boca  pues entonces le daba por leer libros de esta ciencia  y 
con una idea tomada de aquí y otra de allá hacía unos pistos que eran lo 
que había que ver  
 
dicho y hecho  todas las mañanas iba juan pablo a buscar a su hermano  y 
unas veces engañado  otras casi a la fuerza  le llevaba a san felipe 
neri  y allí le arreaba una ducha escocesa capaz de resucitar a un 
muerto  algunas tardes sacábale a paseo por las afueras  procurando 
entretener su imaginación con ideas y relatos placenteros  absolutamente 
contrarios al fárrago de disparates que el infeliz chico había tenido 
últimamente en su cerebro  a los quince días de este enérgico 
tratamiento  mejoró visiblemente  y su hermano y médico estaba muy 
satisfecho  más de una vez se expresó maxi durante el paseo como la 
persona más razonable  de su mujer no hablaba nunca  pero como saltase 
en la conversación algo que de cerca o de lejos se relacionara con ella  
se le veía caer en sombrías meditaciones y en un mutismo tétrico del 
cual juan pablo  con todas su retóricas  no le podía sacar  una mañana  
al salir de la ducha  y cuando el enfermo parecía entonado por la 
reacción  ágil y con la cabeza muy despejada  se paró en la calle  y 
cogiendo suavemente las solapas del gabán de su hermano  le dijo   pero 
vamos a una cosa   por qué ni tú  ni mi tía  ni nadie queréis decirme 
dónde está mi mujer   qué ha sido de ella  tened franqueza  y no hagáis 
más misterios conmigo     es que se ha muerto  y no me lo queréis decir  
 teméis que la noticia me altere    
 
juan pablo no supo qué contestarle  viendo en la cara y en los ojos de 
su hermano señales de nerviosa inquietud  trató de desviar la 
conversación  pero el otro se aferraba a ella repitiendo sus preguntas y 
parándose a cada instante   pues mira  le respondió al fin haciendo un 
gesto campechano    hazte cuenta que se ha muerto    porque lo que yo te 
digo     a ti qué más te da que viva o muera   para qué quieres tú 
mujer  las mujeres no sirven más que para dar disgustos  chico  ve aquí 
por lo que yo no he querido casarme nunca   
 
   muerta   dijo maxi sin alzar la voz  pero con extraordinaria luz en 
los ojos     muerta     de modo que yo me puedo volver a casar  
 
al decir esto  se insubordinaba  no quería ir por la acera  sino por el 
empedrado  dando manotadas y tropezando con algunos transeúntes  
 
juan pablo le metió en un coche para llevarle a su casa  enterada la 
tía  apoyó la misma idea respecto a fortunata  diciéndole   hijo  todos 
nos tenemos que morir  no te asombres de que le haya tocado a ella la 
china antes que a ti  si dios se la ha querido llevar   qué quieres que 
hagamos   conformarnos  mandar decirle sus misas correspondientes    y 
yo te aseguro que ya lleva dichas más de cuatro  y consolarnos poco a 
poco  como podamos   
 
desde que ocurrió esto  la mejoría iniciada con el nuevo tratamiento 
pareció desmentirse  el enfermo no alborotaba  pero volvió a chapuzarse 
en hondísimas abstracciones  sin duda en su cerebro había aparecido una 
nueva idea  o reproducídose alguna de las antiguas  que ya se tenían por 
abandonadas o dispersas  durante muchos días no nombró a su mujer  hasta 
que una noche  yendo de paseo con juan pablo por las calles  se paró y 
le dijo    me quieres hacer creer que se ha muerto      qué tontería  en 
ese caso   por qué no nos vestimos de luto    
 
   qué atrasado de noticias estás   no sabes que hay ahora una ley 
prohibiendo el luto  
 
   una ley prohibiendo el luto  si creerás que a mí me comulgas con 
ruedas de molino  mira  chico  aunque parece que estoy trastornado  veo 
más claro que todos vosotros  
 
y no se habló más del asunto  conviene apuntar  antes de pasar adelante  
que aquella abnegación de juan pablo y el asiduo interés que por la 
salud de su hermano mostraba  serían absolutamente inexplicables  dado 
el egoísmo del señor de rubín  si no se acudiera  para encontrar la 
causa  a ciertas ideas relacionadas con la economía política o la 
ciencia que llaman financiera  tiempo hacía que juan pablo tenía un 
proyecto de conversión de su deuda flotante  proyecto vasto  para cuyo 
éxito necesitaba el concurso de la casa rostchild  por otro nombre  su 
tía  respecto a la necesidad del empréstito  no cabía la menor duda  era 
cuestión de vida o muerte  lo que restaba era que doña lupe se prestase 
a hacerlo  pues la garantía moral de una de las entidades contratantes 
no era ni con mucho tan sólida como la de inglaterra o francia  empezó  
pues  el primogénito de rubín por prestarle en aquel delicado asunto de 
la enfermedad de maxi la oficiosa ayuda que se ha visto  iba de continuo 
a la casa  y en todo cuanto hablaba con su tía  era de la opinión de 
esta  ya fuese de política  ya de hacienda lo que se tratara  hizo 
entusiastas elogios del sr  de torquemada  explanó acaloradamente la 
necesidad de arreglar sus propios asuntos  con aquello de  año nuevo 
vida nueva   estableciendo en sus gastos un orden tan escrupuloso  que 
no haría más el primer lord de la tesorería inglesa  cuando hallaba 
ocasión  echaba una puntadita  pero doña lupe tenía más conchas que un 
galápago  y se hacía la tonta    pero tan tonta que habría que pegarle  
 
apretado por el crecimiento aterrador de su deuda flotante  el filósofo 
desplegaba un tesón y constancia más que fraternales en el cuidado de 
maxi  en enero del     había conseguido domarle hasta el punto de que le 
llevaba consigo a la oficina  teníale allí ocupado en ordenar papeles o 
en tomar algún apunte  y por las noches solía llevarle a la tertulia del 
café  donde estaba el pobre chico como en misa  oyendo atentamente lo 
que se decía  y sin desplegar sus labios  rara vez sacaba de su cabeza 
aquel viejo y maldecido tema de la  liberación voluntaria  y de  la 
muerte de la bestia carcelera   pero una noche que estaban solos en el 
café  lo sacó  como se trae del desván un trasto viejo y se le limpia el 
polvo  a ver si lo ha deteriorado el tiempo o lo han roído los ratones  
con gran serenidad  juan pablo  oficiando de maestro de filosofía  dijo 
lo siguiente   mira  el dogma de la  solidaridad de sustancia  ha sido 
declarado cursi por todos los sabios de la época  congregados en un 
concilio ecuménico  que acaba de celebrarse en    basilea  las 
conclusiones son tremendas  como no lees la prensa  no te enteras  pues 
se ha decretado que son mamarrachos netos todos los individuos que creen 
en la  liberación por el desprendimiento   y en que se debe dar  la 
morcilla a la bestia   a los que sostienen la herejía filosófica de que 
va a venir un nuevo mesías  encarnándose en una buena moza  etc   
etc     se les declara memos de capirote y se les condena a comer 
virutas   
 
  mira  tú  dijo maximiliano con el acento más grave del mundo y como 
quien hace una confidencia importante    eso del mesías  acá para entre 
los dos  no lo he creído yo nunca  ni era dogma ni cosa que lo valga  lo 
dije porque tuve un sueño  y al despertar se me quedó parte de él en la 
cabeza  y me andaba aquí dentro como un cascabel  lo que hay es que me 
había entrado en aquellos días una idea de lo más estrafalario que te 
puedas imaginar  una idea que debía de ser criada aquí en el seno 
cerebral donde fermenta eso que llaman celos   qué creerás que era  pues 
que mi mujer me faltaba y estaba en cinta   ves qué disparate  
 
  ave maría purísima   qué barbaridad  
 
  sentía en mí  detrás de aquella idea  una calentura de celos que me 
abrasaba  para averiguar si era fundada aquella pícara idea  fui  y qué 
hice  pues saqué la cancamurria del mesías que iba a venir  diciéndole 
que ella lo tenía en su seno y que el papá era el  pensamiento puro     
en fin  que con esta farsa pensaba yo arrancarle la confesión de lo que 
se me había metido entre ceja y ceja   qué resultó  nada  porque aquella 
noche me puse muy enfermo  pero después he comprendido mi desatino  he 
visto claro  muy claro  y    dios la perdone  
 
empezó a tomar su café  y en tanto juan pablo se decía con tristeza  
  pero qué malo está esta noche   dios  qué malo    maxi repitió hasta 
seis veces el  dios la perdone   y cuando entraron leopoldo montes y 
otro amigo  se calló  a la hora y media de tertulia  dio en celebrar con 
extrema hilaridad los donaires que montes contaba  después tomó parte en 
la conversación  expresándose con tanta serenidad y con juicios tan 
acertados  que se maravillaban de oírle todos los presentes  juan pablo 
discurría así   pues no está tan  guillati  como pensé  y lo que dijo 
antes revela más bien talento agudísimo   por vida de la santísima uña 
del diablo  si consigo yo ponerte bueno  mi querida tía   alias  la 
baronesa de rothschild  no tendrá más remedio que hincar la jeta y darme 
lo que necesito   
 
 
 
 
 iv  
 
vida nueva 
 
 
 
 
  i   
 
 
el   del mes de enero  fortunata sintió un campanillazo y salió a 
abrir  mirando antes por el ventanillo  cubierto de una chapa de hierro 
con agujeros  estilo primitivo   era estupiñá  que miraba a los tales 
agujeritos del modo más autoritario  abrió la joven  y el gran plácido  
con gesto displicente  las cejas algo fruncidas  mostrando en una mano 
el bastón cuyo puño era una cabeza de cotorra  regalo que le trajeron de 
sevilla los señoritos de santa cruz   alargó con la otra un papel que 
tenía un sello   el recibo del mes  dijo en tono de déspota asiático que 
dicta una orden de pena de muerte  
 
  pase  d  plácido  sonriendo con gracia   tengo que hablarle  
 
  yo no paso  vengan los cuartos  no tengo ganas de conversación  
 
 decir aquel hombre que no tenía ganas de conversación era como si el 
mar dijese que no tiene agua  pero el tesón podía en él más que el 
liviano apetito  
 
  jesús  qué mal genio ha echado este hombre  
 
si le voy a dar la  guita   no tendrá usted mejores inquilinas que 
nosotras   
 
  sí    buenas jaquecas me ha dado la segunda  no    yo no paso  no sea 
majadera  
 
  quiero que vea usted cómo está la casa  para que se convenza de que 
aquí no pueden vivir cristianos  
 
  pues mudarse   pero  hijo   qué  tiranístico  se ha vuelto  no he 
visto casero más malo     pero ni siquiera me blanqueará la cocina  que 
parece una carbonería   y hay cada agujero     yo no puedo vivir entre 
tanta suciedad   sabe lo que le digo  que si no quiere usted hacer las 
obras  las haré yo por mi cuenta     vaya  
 
  eso es otra cosa  siempre que sea bajo mi vigilancia y    
 
  pase  pase y verá    al fin plácido se dignó entrar por el pasillo 
adelante  fue a la cocina  echó un vistazo a la alcoba interior que 
estaba llena de grietas    
 
 no se pueden hacer obras cada vez que lo pide un inquilino  porque 
sería el cuento de nunca acabar  mañana  si a mano viene  se mudan 
ustedes  y el que tome el cuarto  como vea la cal fresca  pide más 
obras  no podemos  el mes pasado me gasté más de veinte mil reales en 
reparaciones  conque  despácheme  que tengo prisa   
 
   pero se ha vuelto usted cohete  siéntese un momento  dígame una 
cosa    
 
  no tengo que decir cosas  que me voy    
 
   ay qué pólvora de hombre  mire que así va a vivir poco  
 
  mejor  bastante he vivido ya   siéntese  en seguidita le doy el 
dinero  pero dígame una cosa que quiero saber   de quién es ahora esta 
casa  
 
  eso a usted no le importa   cree que estoy yo para perder el tiempo  
la casa es de su amo  le repito que no tengo ganas de conversación   es 
que quiere usted comprar la finca  vamos  al avío    ya sabe que soy 
hombre de pocas palabras  
 
   de pocas    digo    pues si lo fuera de muchas     si usted el día 
que nació estaba charlando por siete  dígame     de quién es la casa  
 
  de su amo  conque    bastante hemos hablado    y finalmente  la finca 
es magnífica  está tasada en treinta y cinco mil duros  sólo el pedernal 
de los cimientos y la berroqueña de la escalera valen un dineral   pues 
y las paredes  el otro día  al abrir un hueco  los albañiles no le 
podían meter el pico  nada  que  talmente  se rompen las herramientas en 
este ladrillo recocho que parece un diamante    pues para concluir    no 
tengo ganas de conversación  cuando se abrió el testamento del señor d  
manuel moreno isla  que en gloria esté  testamento hecho tres años ha  
se encontró que dejaba esta casa y el solar de la calle de relatores a 
doña guillermina pacheco  su tía    la señora ha hipotecado ambas fincas 
para acabar el asilo  y por eso verá usted que este va echando chispas  
lo acabarán este año    conque    
 
extendió la mano  y con la otra mostraba el bastón  como si fuera un 
bastón de autoridad  
 
  doña guillermina mi casera   dijo fortunata  pensativa  entregando el 
dinero    pues a ella le voy a pedir que me haga las obras  es amiga 
mía   
 
   qué ha de ser amiga de usted    qué ha de ser   replicó estupiñá con 
sarcasmo    y si quiere usted verla furiosa  háblele de obras que no 
sean las del asilo  adiós  que haya salud     ah   me olvidaba  cuidado 
con los tiestos de la ventana  como yo vea rezumos de agua  la echo a 
usted  cuente que la echo     maría santísima  y cuánta planta tiene 
usted aquí  es un jardín    me parece mucho peso     qué vistas tan 
hermosas  mal año ha sido este para los puestos de navidad  están los 
pobres vendedores que trinan  ya se ve    con tanta agua    y hoy me 
parece que tenemos nieve  en toda mi vida no he visto un invierno tan 
frío como este   sabe usted que se murió el sordo  el del puesto de 
carne  anoche    de repente  yo le vi tan bueno y tan sano anteayer  
y     qué vida esta     en fin  voy a ver si les saco algo a los del 
segundo de la izquierda  me deben cinco meses   ay qué gente  si la 
señora me dejara  ya les habría puesto los trastos en la calle  pero mi 
ama es así  no quiere desahucios    por dios plácido  no les eches    
los pobrecitos ya pagarán  es que no pueden     pero señora  con que me 
dieran lo que gastan en aguardiente y lo que se dejan en la pastelería 
de botín      total  que con caseras como la mía  estos bribones de 
inquilinos están como quieren  
 
tanto charló aquel hombre  que fortunata  después de haberle rogado para 
que entrara  le tuvo que echar con buen modo   pero don plácido  mire 
que se le va a hacer tarde      
 
   ah   sí     la culpa la tiene usted que es lo más habladora     abur  
abur    
 
fortunata no salía nunca a la calle  ella misma se arreglaba su comida  
y segunda  que tenía puesto en la plazuela  le traía la compra  
 
en los días que siguieron a la primera visita del administrador de la 
casa  no pudo la prójima apartar de su pensamiento a la que por tan 
breve espacio de tiempo fue su amiga    quién le había de decir a ella y 
quién me había de decir que viviría en su casa   qué vueltas da el 
mundo  en aquellos días  ni a mí se me pasaba por la cabeza venirme 
aquí  ni esta casa era tampoco de ella  y cuando don plácido le cuente 
que soy su inquilina   qué dirá   se pondrá furiosa y querrá echarme a 
la calle  tal vez no  tal vez no      cuando esta idea u otra semejante 
le refrescaba el recuerdo de la inaudita escena y altercado en el 
gabinete de la santa  sentía la pobre mujer que la conciencia se le 
alborotaba  y no podía aplacarla ni aun arguyéndose que  la otra la 
había provocado    me cegué  no supe lo que hice  de veras digo que si 
tuviera ocasión  le habría de decir a doña guillermina que me 
perdonara   
 
la soledad en que vivía  favoreciendo en ella esta resurrección mental 
de lo pasado  inspirábale juicios muy claros de sus acciones y 
sentimientos  todo lo veía entonces transparentado por la luz de la 
razón  a la distancia que permite apreciar bien el tamaño y forma de los 
objetos  así como la paz del claustro permite a los fugitivos del mundo 
ver los errores y maldades que cometieron en él    y a jacinta  le 
pediría yo perdón   se preguntaba sin acertar con la respuesta  tan 
pronto se le ocurría que sí como que no  la delfina la había ofendido y 
ultrajado  cuando ella no hacía más que contarle a la santa sus penas y 
el conflicto en que estaba  por fin  a fuerza de meditar en ello  
amasando sus ideas con la tristeza que destilaba su alma  empezó a 
prevalecer la afirmativa  cierto que debía pedirle perdón por el intento 
que tuvo de arañarle la cara   qué barbaridad   y por las palabras que 
se dejó decir  mas para que esta idea triunfase por completo  faltaba 
aclarar el siguiente punto  
 
 había faltado jacinta con el señor de moreno  
 
porque si había faltado  allá se iba la una con la otra  y tan buena era 
juana como petra  nunca pudo la señora de rubín llegar en sus 
cavilaciones a una solución terminante en este punto oscurísimo  ya 
afirmaba la culpabilidad de  la mona del padre eterno   ya la negaba  
 daría yo cualquier cosa  exclamaba invocando al cielo    por saber esa 
verdad que ahora no saben más que dios y ella  pues el tercero que la 
sabía se ha muerto  lo sabrá también el confesor de jacinta  si es que 
lo ha confesado  pero nadie más  nadie más  pues no sé qué daría yo por 
salir de la duda  esta curiosidad me quema la sangre    flojilla 
diferencia va de una cosa a otra    si pecó  todo varía en mí  y no me 
rebajo yo a pedirle perdón  pero si no faltó     ay   la dichosa  mona  
me tiene debajo de su pie como tiene san miguel al diablo   
 
de aquí pasaba a otro eslabón de ideas   y ahora estamos las dos de un 
color  a ninguna de las dos nos quiere  estamos lucidas    ambas nos 
podríamos consolar    porque en mi terreno  yo soy también virtuosa  
quiere decirse que yo no le he faltado con nadie  y si ella se hace 
cargo de esto  bien podría venir a mí  y entre las dos buscaríamos a la 
pindongona que nos le entretiene ahora  y la pondríamos que no habría 
por donde cogerla    vamos a ver   por qué jacinta y yo  ahora que 
estamos iguales  no habíamos de tratarnos  por más que digan  yo me he 
afinado algo  cuando pongo cuidado digo muy pocos disparates  como no se 
me suba la mostaza a la nariz  no suelto ninguna palabra fea  las 
señoras micaelas me desbastaron  y mi marido y doña lupe me pasaron la 
piedra pómez  sacándome un poco de lustre   por qué no nos habíamos de 
tratar  olvidando aquellas bromas que nos dijimos     esto en el caso de 
que sea honrada  porque si no  no me rebajo  cada una tiene su aquel de 
honradez   
 
pasaba sin pensarlo a otro eslabón   pero ella no querrá    tiene mucho 
orgullo y mucho tupé  mayormente ahora que se la comerá la envidia  
 ah   que no me venga ahora hablando de sus derechos     qué derechos ni 
qué pamplinas  esto que yo tengo aquí  entre mí   no es humo  no   qué 
contenta estoy     el día en que  esa  lo sepa  va a rabiar tanto  que 
se va a morir del berrinchín  dirá que es mujer legítima     humo  todo 
queda reducido a unos cuantos latines que le echó el cura  y a la 
ceremonia  que no vale nada    esto que yo tengo  señora mía  es algo 
más que latines  fastídiese usted    los curas y los abogados   mala 
peste cargue con ellos   dirán que esto no vale    yo digo que sí vale  
es mi idea  cuando lo natural habla  los hombres se tienen que callar la 
boca   
 
y su convicción era tan profunda  que de ella tomaba fuerza para 
soportar aquella vida solitaria y tristísima  
 
 
 
 
 
  ii   
 
 
una mañana  al levantarse  vio que había caído durante la noche 
una gran nevada  el espectáculo que ofrecía la plaza era precioso  los 
techos enteramente blancos  todas las líneas horizontales de la 
arquitectura y el herraje de los balcones perfilados con purísimas 
líneas de nieve  los árboles ostentando cuajarones que parecían de 
algodón  y el rey felipe iii con pelliza de armiño y gorro de dormir  
después de arreglarse volvió a mirar la plaza  entretenida en ver cómo 
se deshacía el mágico encanto de la nieve  cómo se abrían surcos en la 
blancura de los techos  cómo se sacudían los pinos su desusada 
vestimenta  cómo  en fin  en el cuerpo del rey y en el del caballo  se 
desleían los copos y chorreaba la humedad por el bronce abajo  el suelo  
a la mañana tan puro y albo  era ya al mediodía charca cenagosa  en la 
cual chapoteaban los barrenderos y mangueros municipales  disolviendo la 
nieve con los chorros de agua y revolviéndola con el fango para echarlo 
todo a la alcantarilla  divertido era este espectáculo  sobre todo 
cuando restallaban los airosos surtidores de las mangas de riego  y los 
chicos se lanzaban a la faena  armados con tremendas escobas  miraba 
esto fortunata  cuando de repente     ay  dios mío   vio a su marido  
era él  maximiliano  que entraba en la plaza por el arco del   de 
julio  y tuvo que retroceder saltando más que de prisa  porque el chorro 
de agua le cortó el paso  instintivamente se quitó la joven de su 
ventana  pero después se volvió a asomar  diciéndose   si aquí no puede 
verme    lo que menos piensa él es que está tan cerca de mí    vamos  da 
la vuelta    se ha metido por los soportales  sin duda va al café de 
gallo a reunirse con su hermano  la otra cabeza de campanario   pero 
cómo es que le dejan salir solo   se habrá puesto bueno   estará mejor  
 pobre chico       
 
y no se volvió a acordar más de él hasta la noche  cuando estaba 
acostada  sola en la casa  pues su tía no había entrado aún  
 
 es una barbaridad que le dejen salir solo a la calle  el mejor día hace 
cualquier desavío y da un disgusto    pues ahora que le he visto suelto  
voy a tener miedo  y me pondré a discurrir si se meterá aquí el mejor 
día    la suerte es que no sabrá dónde estoy  buen cuidado tengo yo de 
que no lo sepa   pero quién está segura de ningún secreto en estos 
tiempos  a lo mejor  cualquier chusco se lo canta y ya tenemos jaqueca 
para rato     como no le dé por venir a matarme     eso tendrá que ver  
pero muy descuidada habría de cogerme  porque le deshago yo de un par de 
porrazos    pero   y si entra  se esconde  me acecha  y  pim   me pega 
un tiro     no  yo tengo que estar con mucho cuidado  ni a cristo le 
abro yo la puerta  y voy a decirle a mi tía que necesito tomar una 
criada  una chiquilla modosa y dispuestilla  así como papitos  me 
vendría muy bien   sola todo el día en esta jaula      ah   gracias a 
dios  ya siento el llavín de mi tía  que entra   será ella o será alguno 
que le ha quitado el llavín y viene a matarme     tía  tía   es usted    
 
  yo soy   qué se te ocurre     
 
  nada  ya estoy tranquila  es que me da mucho miedo de estar sola  y me 
parece que entran ladrones  asesinos y qué sé yo    
 
ninguna noche conciliaba el sueño antes de que diera las doce el reloj 
de la casa panadería  oía claramente algunas campanadas  después el 
sonido se apagaba alejándose  como si se balanceara en la atmósfera  
para volver luego y estrellarse en los cristales de la ventana  en el 
estado incierto del crepúsculo cerebral  imaginaba fortunata que el 
viento venía a la plaza a jugar con la hora  cuando el reloj empezaba a 
darla  el viento la cogía en sus brazos y se la llevaba lejos  muy 
lejos    después volvía para acá  describiendo una onda grandísima  y 
retumbaba  plam   tan fuerte como si el sonoro metal estuviera dentro de 
la casa  el viento pasaba con la hora en brazos por encima de la plaza 
mayor y se iba hasta palacio  y aún más allá  cual si fuera mostrando la 
hora por toda la villa y diciendo a sus habitantes   aquí tenéis las 
doce  tan guapas   y luego tornaba para acá   plam      ay   era la 
última  el viento entonces se largaba refunfuñando  otras noches se 
entretenía la joven discurriendo que la hora de la puerta del sol y la 
hora de la panadería se enzarzaban  empezaba esta  y le respondía la 
otra  de tal modo se confundían los toques  que no conociera aquella 
hora ni la misma noche que la inventó  las doce de acá y las doce de 
allá eran una disputa o guirigay de campanadas   vamos  que también se 
oye la merced    tantísima hora  tantísima hora  y no sabe una si son 
las doce o qué      
 
para tener compañía y servicio  tomó por criada a una niña  hija de una 
de las placeras amigas de segunda  llamábase encarnación y parecía muy 
formalita  su ama le leyó la cartilla el primer día  diciéndole   mira  
si algún sujeto que tú no conoces  por ejemplo  un señorito flaco  de 
mal color  así un poco alborotado  te pregunta en la calle si vivo yo 
aquí  dices que no  no abras nunca la puerta a ninguna persona que no 
sea de casa  llaman  miras  y vienes y me dices   señorita  es un hombre 
o una mujer de estas y estas señas   conque fíjate bien en lo que te 
mando  tu tía te habrá hecho la misma recomendación  si no nos obedeces  
 sabes lo que hacemos  pues cogerte y mandarte a la cárcel  y no creas 
que te van a sacar  allí te estarás lo menos  lo menos  tres años y 
medio   
 
la chica cumplía estas órdenes al pie de la letra  un domingo llamaron  
 señorita  ahí está un hombre con barbas largas  muy aseñorado    y 
tiene la voz así  como  respetosa    miró fortunata por los agujeros de 
la chapa  era ballester   dile que pase   se alegraba de verle para 
saber lo que ocurría en la familia  y para que le contara por qué 
demonios andaba suelto maxi por esas calles  
 
de tan gozoso  estaba turbado el bueno del farmacéutico  venía vestido 
con los trapitos de cristianar  peinado en la peluquería  con una raya 
muy bien sacada desde la frente a la nuca  y las mechas negras 
chorreando olorosa grasa  las botas nuevas y sombrero de copa muy 
lustroso    qué deseos tenía de verla a usted     no me atrevía a 
venir    pero doña lupe me ha instado tanto para que venga  que al 
fin    no  no  no tema que maximiliano descubra dónde usted está  hay 
mucho cuidado para que no se entere de nada  y eso que ahora  si viera 
usted  ha recobrado la razón  parece que está juiciosísimo  habla de 
todo con tino  y no hace ningún disparate   
 
fortunata estaba algo cohibida  pues a pesar de la convicción de que 
hacía gala con respecto a ciertas legitimidades  le daba vergüenza de no 
poder disimular ya su estado ante un amigo de la familia de rubín  se 
puso muy colorada cuando segismundo le dijo esto   doña lupe me ha dado 
un recadito para usted  me ha encargado decirle si quiere que le avise a 
d  francisco de quevedo    es hombre que sabe su obligación  muy 
cuidadoso y muy hábil      
 
  no sé  veremos    lo pensaré    todavía     balbució ella cortadísima  
bajando los ojos  
 
   cómo todavía  me ha dicho doña lupe que será en marzo  estamos a    
de febrero  no  no se descuide usted    que a lo mejor podría verse 
sorprendida    estas cosas deben prepararse con tiempo  
 
tomando una actitud galante  añadió   porque yo me intereso vivamente 
por usted en todas las circunstancias  en todas absolutamente  soy el 
mismo segismundo de siempre y cuando usted necesite de un amigo leal y 
callado  acuérdese de mí      
 
y elevando el tono casi hasta lo patético  saltó de repente con esto  
 no me vuelvo atrás de nada de lo que he dicho a usted en otras 
ocasiones   como ella aparentase no interesarse en este giro de la 
conversación  volvió ballester a tomar el tono fraternal de esta manera  
 me voy a permitir hablar a quevedo  debemos estar prevenidos    le diré 
que venga a ver a usted    es persona de confianza  y ya sabe él que no 
tiene que decir nada al amigo rubín   
 
lo que tenía a fortunata muy sorprendida y maravillada era el interés 
que mostraba hacia ella  según le dijo el regente  la viuda de jáuregui  
 
 yo no sé lo que es  amiga mía  pero  la ministra   de unos días a esta 
parte me ha preguntado como unas seis veces si la había visto a usted    
 yo no voy  me dijo    pero hay que mirar algo por ella  y no 
abandonarla como a un perro   por esto me decidí a venir  y ahora me 
alegro  porque veo que usted me ha recibido  y que continuaremos siendo 
buenos amigos  quedamos en que vendrá quevedo  sí  preparémonos  porque 
estas cosas unas veces se presentan bien y otras mal  no le faltará a 
usted nada   qué caramba  hay que afrontar las situaciones  y     oh   
 qué cabeza ésta   pues no se me olvidaba lo mejor   metiéndose la mano 
en el bolsillo    la ministra  me ha dado para usted este paquetito de 
dinero  por fuera está escrita la cantidad  mil doscientos cincuenta y 
dos reales  debe de ser lo que le corresponde a usted por réditos de 
algún dinero  para concluir  siempre que se le ofrezca a usted alguna 
cosa  sea del orden que fuese  piensa usted un rato  y dice    a quién 
acudiré yo   pues a ese tarambana de segismundo   con mandarme un 
recadito    aunque yo cuidaré de venir algún domingo o los ratos que 
tenga libres  porque ahora  como estoy solo con padilla  dispongo de 
muy poquito tiempo  si pudiera  vendría mañana y tarde todos los días  
contando con su permiso  pero en este pícaro mundo  se llega hasta donde 
se puede  y el que  impulsado por el querer  va más allá del poder  cae 
y se estrella   
 
repitió sus ofrecimientos y se fue  dejando a fortunata la impresión de 
que no estaba tan sola como creía  y de que el tal segismundo era  en 
medio de sus tonterías y extravagancias  un corazón generoso y leal  
mucho le extrañaba a la infeliz joven que aurora no hubiese ido a verla  
y sintió que se le olvidara  durante la visita del regente  preguntar a 
este por  las samaniegas   pero ya se lo preguntaría cuando volviese  
 
con el cambio de vida y domicilio  reanudó la señora de rubín algunas 
relaciones de familia que estaban absolutamente quebrantadas  siendo de 
notar entre ellas la de josé izquierdo  que  empezando por ir a cenar 
con su hermana y sobrina algunas noches  acabó  conforme a su genial 
parasitario  por estar allí todo el tiempo que tenía libre  fortunata 
encontró a su tío transfigurado moralmente  con un reposo espiritual que 
nunca viera en él  suelto de palabra  curado de su loca ambición y de 
aquel negro pesimismo que le hacía renegar de su suerte a cada instante  
el bueno de  platón   encontrando al fin el descanso de su vida 
vagabunda  se había sentado en una piedra del camino  a la sombra de 
frondoso árbol cargado de fruto  valga la figura  sin que nadie le 
disputase el hartarse de ella  no existía por aquel entonces en madrid 
un  modelo  mejor  y los pintores se lo disputaban  veíase izquierdo 
acosado  requerido  recibía esquelas y recados a toda hora  y le 
desconsolaba el no tener tres o cuatro cuerpos para servir con ellos al 
arte  ni había oficio en el mundo que más le cuadrase  porque aquello no 
era trabajar  qué demonio   era  retratarse   y el que trabajaba era el 
pintor  poniendo en él sus cinco sentidos y mirándole como se mira a una 
novia  en aquellos días de febrero del     como se pusiera a hablar con 
su hermana y sobrina de las muchas obras que traía entre manos  no 
acababa  en tal estudio hacía de  pae eterno   en el momento de estar 
fabricando la luz  en otro de rey d  jaime  a caballo  entrando en 
valencia  allí de nabucodonosor andando a cuatro patas  aquí de un  tío 
en pelota que le llaman  eneas  con su padre a  la pela    pero lo mejor 
que estamos pintando ahora    y que lo vamos sacando  de lo fino      es 
aquel paso de hernán cortés cuando manda dar fuego a las judías 
naves      ganaba mi hombre todo lo que necesitaba  y era venturoso  y 
la sujeción del día la compensaba con las largas expansiones de charla y 
copas que se daba de noche en algún café  convidando a los amigos  a su 
sobrina le prestaba servicios  haciéndole cuantos encargos eran 
compatibles con sus tareas artísticas  solía ella enviarle con algún 
mensaje a casa de su costurera  o se valía de él para recados y compras  
más de una vez le mandó a la gran tienda de samaniego por tela o encajes 
para el ajuar que estaba haciendo  pero siempre le encargaba que no la 
descubriese allí  pues ya que aurora no había ido a verla  lo que 
propiamente era una falta de educación  y hablando mal y pronto  una 
cochinada  no quería ella tampoco aparentar que solicitaba su amistad  y 
si razones tenía  la samaniega  para retraerse  también ella las tenía 
para no rebajarse   a fina me ganará  pero a orgullosa no   
 
 
 
 
 v  
 
la razón de la sinrazón 
 
 
 
 
  i   
 
 
la mejoría de maximiliano continuaba  de lo cual coligieron su tía 
y su hermano que la separación matrimonial había sido un gran bien  pues 
sin duda la presencia y compañía de su mujer era lo que le sacaba de 
quicio  todo aquel invierno continuó el tratamiento de las duchas 
circular y escocesa y el bromuro de sodio  al principio  cuando no le 
sacaba a paseo juan pablo  sacábale su misma tía  teniendo ocasión de 
notar lo bien concertados que eran sus juicios  observaron  no obstante  
que en el caletre del joven se escondía un pensamiento relativo al 
paradero de su consorte  y temían que este pensamiento  aunque contenido 
en proporciones menudas por el renacimiento armónico de la vida 
cerebral  tuviera el mejor día fuerza expansiva bastante para volver a 
trastornar toda la máquina  pero estos temores no se confirmaron  en 
diciembre y enero la mejoría fue tan notoria  que doña lupe estaba 
pasmada y contentísima  en febrero ya le permitieron salir solo  pues 
no se metía con nadie y se le habían acentuado considerablemente la 
timidez y la docilidad  era como un retroceso a la edad en que estudió 
los primeros años de su carrera  y aun parecía que se renovaban en él 
las ideas de aquellos lejanos días  y con las ideas el encogimiento en 
el trato  la sobriedad de palabras y la falta de iniciativa  
 
su vida era muy metódica  no se le permitía leer nada  ni él lo 
intentaba tampoco  y siempre que iba a la calle  doña lupe le fijaba la 
hora a que había de volver  ni una sola vez dejó de entrar a la hora que 
se le mandaba  para que tales días se pareciesen más a los de marras  el 
único gusto del joven era pasear por las calles sin rumbo fijo  a la 
ventura  observando y pensando  una diferencia había entre la 
deambulación pasada y la presente  aquella era nocturna y tenía algo de 
sonambulismo o de ideación enfermiza  esta era diurna  y a causa de las 
buenas condiciones del ambiente solar en que se producía  resultaba más 
sana y más conforme con la higiene cerebro espinal  en aquella  la mente 
trabajaba en la ilusión  fabricando mundos vanos con la espuma que echan 
de sí las ideas bien batidas  en esta trabajaba en la razón  
entreteniéndose en ejercicios de lógica  sentando principios y 
obteniendo consecuencias con admirable facilidad  en fin  que en la 
marcha que llevaba el proceso cerebral  le sobrevino el  furor de la 
lógica   y se dice esto así  porque cuando pensaba algo  ponía un 
verdadero empeño maniático en que fuera pensado en los términos usuales 
de la más rigurosa dialéctica  rechazaba de su mente con tenaz 
repugnancia todo lo que no fuera obra de la razón y del cálculo  no 
desmintiendo esto ni en las cosas más insignificantes  
 
que al poco tiempo de sentir en sí este tic del razonamiento lo aplicó 
al oscuro problema lógico de la ausencia de su mujer  no hay para qué 
decirlo   que vive  no tiene duda  este es un principio inconcuso que ni 
siquiera se discute  ahora dilucidemos si está en madrid o fuera de 
madrid  si se hubiera ido a otra parte  alguna vez recibiría mi tía 
cartas suyas  es así que jamás llega a casa el cartero del exterior  y 
cuando va es para traer alguna carta de las hermanas de mi tío jáuregui  
luego    pero propongamos la hipótesis de que dirige las cartas a otra 
persona para que yo no me entere  es inverosímil  pero propongámosla  en 
tal caso   qué persona sería esta  en todo rigor de lógica no puede ser 
doña casta  porque la señora de samaniego no gusta de tales papeles  en 
todo rigor de lógica tiene que ser torquemada  pero torquemada  
anteayer  entró en el gabinete de mi tía  y yo  desde el pasillo  le oí 
preguntarle claramente si había sabido de la señorita    luego  
torquemada no es  luego  no siendo torquemada  no hay intermediario de 
cartas  y no habiendo intermediario de cartas  no puede haber 
correspondencia  luego está en madrid   
 
quedose muy satisfecho  y después de detenerse un rato a ver un 
escaparate de estampas  volvió a pegar la hebra   podría ponerse en duda 
que entre ella y mi tía haya comunicación  y en caso de que no la 
hubiera  el problema de su residencia seguiría como boca de lobo  pero 
yo sostengo que hay comunicación  si no   qué significa el papelito de 
apuntes que sorprendí el otro día sobre la cómoda de mi tía  y en el 
cual  pasando al descuido la vista  distinguí este renglón que decía  
 corresponden a f        reales    f   quiere decir  ella   luego hay 
comunicación entre mi tía y ella  y como esta comunicación no es postal  
resulta claro  como la luz del día  que reside en madrid   
 
largos ratos se pasaba en este ejercicio de la razón  a veces se decía  
 rechacemos todo lo fantástico  no admitamos nada que no se apoye en la 
lógica   de qué vive   vivirá honradamente  no aventuremos ningún juicio 
temerario  podrá vivir honradamente y podrá vivir de mala manera  yo 
llegaré a descubrir la verdad enterita  sin preguntar una palabra a 
nadie  pues todos callan ante mí  yo callo ante todos  veo  oigo y 
pienso  así sabré todo lo que quiero   qué hermosa es la verdad  mejor 
dicho  estos bordes del manto de la verdad que alcanzamos a ver en la 
tierra  porque el cuerpo del manto y el de la verdad misma no se ven 
desde estos barrios     dios mío  me asombro de lo cuerdo que estoy  la 
gente me mira con lástima  como a un enfermo  pero yo  en mí  me recreo 
en lo sano de mis juicios  dichoso el que piensa bien  porque él está en 
grande   
 
entró en el café del siglo  donde creía encontrar a su hermano  pero 
leopoldo montes le dijo que habiendo aceptado villalonga la dirección de 
beneficencia y sanidad  había encargado a juan pablo un trabajo 
delicadísimo y muy enojoso    cosa de poner en claro unas cuentas de 
lazaretos  y me le tenía en la oficina de sol a sol  allí le llevaban el 
café  no le venía mal a juan pablo que el director le encargase trabajos 
extraordinarios  pues esto significaba confianza  y tras la confianza 
vendría un ascenso  hablaron de empleos y de política  diciendo 
maximiliano cosas muy buenas  
 
refugio  la querida de juan pablo  estaba aquel invierno muy mal de 
ropa  y no iba al café del siglo  sino al de gallo  porque le cogía 
cerca  la pareja moraba en la concepción jerónima   y además porque la 
sociedad modesta que frecuentaba aquel establecimiento  permitía 
presentarse en él de trapillo o con mantón y pañuelo a la cabeza  
agregábansele a refugio algunas personas con quienes tenía amistad fácil 
y adventicia  de esas que se contraen por vecindad de casa o de mesa de 
café  eran un portero de la academia de la historia con su esposa  y un 
cobrador municipal de puestos del mercado  con la suya o lo que fuese  
este matrimonio solía ir los domingos acompañado de toda la familia  a 
saber  una abuela que había sido  víctima  del   de mayo  y siete 
menores  el café se compone de dos crujías  separadas por gruesa pared y 
comunicadas por un arco de fábrica  mas a pesar de esta rareza de 
construcción  que le asemeja algo a una logia masónica  el local no 
tiene aspecto lúgubre  en la segunda sala  donde se instalaba refugio  
había siempre animación campechana y confianzuda  y como el espacio es 
allí tan reducido  toda la parroquia venía a formar una sola tertulia  
en ella imperaba refugio como en un salón elegante en el cual fuera 
estrella de la moda  dábase mucho lustre  tomando aires de señora  
alardeando de expresarse con agudeza y de decir gracias que los demás 
estaban en la obligación de reír  poníase siempre en un ángulo  que 
tenía  por la disposición del local  honores de presidencia  cuando maxi 
iba  su cuñada le hacía sentar a su lado  y le mimaba y atendía mucho  
con sentimientos compasivos y de protección familiar  permitiéndose 
también tutearle y darle consejos higiénicos  él se dejaba querer  y 
apenas tomaba parte en la tertulia  como no fuera con los silogismos que 
mentalmente hacía sobre todo lo que allí se charlaba  una noche estaba 
el pobre chico tomándose su café  muy callado  en la misma mesa de 
refugio  cuando se fijó en dos hombres que en la próxima estaban  uno de 
los cuales no le era desconocido  pensando  pensando  acertó al fin  era 
pepe izquierdo  tío de su mujer  a quien sólo había visto una vez  yendo 
de paseo con fortunata por las rondas  y ella se lo presentó  como en 
gallo había tanta confianza  pronto se comunicaron los de una y otra 
mesa  primero se hablaba de política  después de que la guerra se 
acabaría a fuerza de dinero  y como la política y las guerras vienen a 
ser las fibras con que se teje la historia  hablose de la revolución 
francesa  época funesta en que  según el cobrador municipal  habían sido 
guillotinadas  muchas almas   oír que se hablaba de historia y no meter 
baza  era imposible para izquierdo  pues desde que se puso a  modelo  
sabía que nabucodonosor era un rey que comía hierba  que d  jaime entró 
en valencia a caballo  y que hernán cortés era un  endivido  muy 
templado que se entretenía en quemar barcos  los disparates que aquel 
hombre dijo acerca del  pronunciamiento  de francia  hicieron reír mucho 
a todos  particularmente al portero de la academia de la historia  que 
echaba al concurso miradas desdeñosas  no queriendo aventurar una 
opinión  que habría sido lo mismo que arrojar margaritas a cerdos  mas 
el compañero de  platón   persona enteramente desconocida para maxi  
debía de ser uno de los sujetos más eruditos que en aquel local se 
habían visto nunca  y cuando rompió a hablar  se ganó la atención del 
auditorio  tenía la cara granulosa y el pescuezo como el de un pavo  con 
una nuez muy grande  el pelo escobillón  y se expresaba en términos muy 
distintos del gárrulo lenguaje de su amigo   al rey luis xvi  dijo    y 
a la reina doña maría antonieta les cortaron la cabeza  naturalmente  
porque no querían darle libertad al pueblo  por eso hubo  naturalmente  
aquel gran pronunciamiento  y todo lo variaron  hasta los nombres de los 
meses  señores  y hasta abolieron la vara de medir y pusieron el metro  
y la religión también fue abolida  celebrándose las misas  naturalmente  
a la diosa razón   
 
tanta sabiduría impresionó a maxi  que al punto se desató a charlar con 
ido del sagrario  pues no era otro el docto amigo de izquierdo  y 
estuvieron poniendo comentarios a los trágicos sucesos del      porque 
mire usted  cuando el pueblo se desmanda  los ciudadanos se ven 
indefensos  y francamente  naturalmente  buena es la libertad  pero 
primero es vivir   qué sucede  que todos piden orden  por consiguiente  
salta el dictador  un hombre que trae una macana muy grande  y cuando 
empieza a funcionar la macana  todos la bendicen  o hay lógica o no hay 
lógica  vino  pues  napoleón bonaparte  y empezó a meter en cintura a 
aquella gente  y que lo hizo muy bien  y yo le aplaudo  sí señor  yo le 
aplaudo   
 
  y yo también  dijo maxi  con la mayor buena fe  observando que aquel 
hombre razonaba discretamente  
 
   quiere esto decir que yo sea partidario de la tiranía      prosiguió 
ido    no señor  me gusta la libertad  pero respetando    respetando a 
juan  pedro y diego    y que cada uno piense como quiera  pero sin 
desmandarse  sin desmandarse  mirando siempre para la ley  muchos creen 
que el ser liberal consiste en pegar gritos  insultar a los curas  no 
trabajar  pedir aboliciones y decir que mueran las autoridades  no 
señor   qué se desprende de esto  que cuando hay libertad mal entendida 
y muchas aboliciones  los ricos se asustan  se van al extranjero  y no 
se ve una peseta por ninguna parte  no corriendo el dinero  la plaza 
está mal  no se vende nada  y el bracero que tanto chillaba dando vivas 
a la constitución  no tiene qué comer  total  que yo digo siempre  
 lógica  liberales  y de aquí no me saca nadie  
 
 este hombre tiene mucho talento  pensaba rubín  apoyando con 
movimientos de cabeza la aseveración de aquel sujeto  
 
y cuando  al despedirse  ido le dio su nombre  agregando que era 
profesor de primeras letras en las escuelas católicas  maximiliano 
discurrió que no estaba en armonía la humildad del empleo con el saber y 
la destreza dialéctica que aquel individuo mostraba  
 
al siguiente día por la tarde  maxi fue a gallo y no estaban  de las 
personas conocidas  más que el cobrador municipal y josé izquierdo  este 
había dejado en la silla próxima un envoltorio  mirolo el joven con 
disimulo y vio que era algo como ropa o calzado  cubierto con un 
pañuelo  tan mal hecho estaba el atadijo  que al mover la silla se 
descubrió una bota elegante con caña color de café  al verla rubín  
sintió como si le cayera una gota fría en el corazón   esa bota es de 
ella     ay  de ella es     la conozco  como conozco las mías  no la 
lleva a componer porque está casi nueva  la lleva de muestra para que le 
hagan otro par  es muy presumida en cuestiones de calzado  le gusta 
tener siempre tres o cuatro pares en buen uso   y por qué no las lleva 
ella  porque no sale  luego está enferma    enferma   de qué    
 
 
 
 
  ii   
 
 
 platón  se despidió de su amigo  y cogió el lío diciendo que 
tenía que ir a la calle del arenal  
 
 justo  discurrió maxi sin decir una palabra    
 
allí está su zapatero  arenal        lo que me falta saber  podría 
averiguarlo siguiendo a ese bárbaro  pero no    con la lógica y sólo con 
la lógica lo averiguaré   para qué quiero esta gran cordura que ahora 
tengo  con mi cabeza me gobierno yo solo   
 
después  cuando entraron ido  refugio y otras personas  estuvo muy 
comunicativo  discurriendo admirablemente sobre todo lo que se trató  
que fue la insurrección de cuba  el alza de la carne  lo que se debe 
hacer para escoger un bonito número en la lotería  la frecuencia con que 
se tiraba gente por el viaducto de la calle de segovia  el tranvía nuevo 
que se iba a poner y otras menudencias  
 
un día de los primeros de marzo  maxi  al dirigirse al café  vio a 
izquierdo en los soportales de la casa panadería  y a punto que le 
saludaba  pasó y se detuvo el cobrador municipal  este y josé cambiaron 
unas palabras  
 
 en seguida voy al café  dijo el  modelo   mostrando varios paquetes a 
su amigo  que los miraba con curiosidad    subo a largar esto  varas de 
cinta    jabón    demonios  dátiles  voy cargado como un santísimo 
burro   
 
maximiliano siguió hacia el café  y observando que platón tomaba hacia 
la calle de ciudad rodrigo  miró su reloj  
 
   dátiles      cuántos le he comprado yo  las golosinas la venden  se 
despepita por ellas     pensó el razonador  penetrando en el establecimiento  
sin ver nada de lo que en él había    come dátiles    luego no está mala  
los dátiles son muy indigestos  y puesto que ella los come  la causa del no 
salir  no es enfermedad    luego  es otra cosa    
 
y viendo entrar a izquierdo  volvió a mirar su reloj   ha tardado doce 
minutos  luego la casa está cerca    doce minutos  pongamos cuatro para 
subir la escalera  dos para bajarla    y está cansado el hombre  debe de 
ser alta la escalera    la casa está cerca  la descubriremos por la 
lógica  nada de preguntas  porque no me lo dirían  ni seguir a este 
animal  porque eso no tendría mérito  cálculo  puro cálculo      
 
izquierdo y el cobrador municipal le convidaron a unas copas  pero él no 
quiso aceptar  porque le repugnaba el aguardiente  oyoles la 
conversación sin aparentar oírla  aunque nada interesante tenía para él  
pues versó sobre si la villa iba a suprimir tantas y tantas mulas del 
ramo de jardines y paseos para repartirse la cebada entre los 
concejales  después el recaudador sacó a relucir no sé qué asunto de 
familia  quejándose de las continuas enfermedades de su esposa  de lo 
que izquierdo tomó pie para decir unas cuantas barbaridades sobre las 
ventajas de no tener familia que mantener   musotros los viudos estamos 
como queremos  dijo volviéndose a maxi y dándole un palmetazo en el 
hombro  el pobre muchacho hizo como que aprobaba la idea  sonriendo  y 
para sí dio unas cuantas vueltas al manubrio de la lógica   se te ha 
encargado que no descubras nada  se te ha dicho que tengas cuidado con 
lo que hablas delante de mí  dromedario  y tú  como todos  te empeñas en 
meterme en la cabeza la idea de que estoy viudo  no cuentas con que mi 
cabeza es un prodigio de claridad y raciocinio  a buena parte vienes  
verás cómo destruyo tus sofismas y mentiras  verás lo que puede el 
cálculo de un cerebro lleno de luz     con que yo viudo  lo mismo que mi 
tía  que me dijo ayer   desde que  enviudaste   pareces otro      me 
conviene hacerles creer que me lo trago  con mi lógica me las arreglo 
admirablemente y me río del mundo   qué bonita es la lógica  pero qué 
bonita   y qué hermosura tener la cabeza como la tengo ahora  libre de 
toda apreciación fantasmagórica  atenta a los hechos  nada más que a los 
hechos  para fundar en ellos un raciocinio sólido     pero vámonos a mi 
casa  que mi tía me espera   
 
tres días después de esto  al entrar en la botica  notó que ballester y 
quevedo hablaban  y que al verle llegar a él  se callaron súbitamente  
como había adquirido facilidad para la apreciación de los hechos  aquel 
se le reveló claramente  segismundo y el comadrón trataban de algo que 
no querían oyese maximiliano  
 
para disimular le preguntaron a él por su salud  y a poco dijo quevedo 
al farmacéutico en tono muy misterioso    ha preparado usted el 
cornezuelo de centeno  basta con eso por ahora   
 
 qué tal   paseamos mucho  joven   agregó en alta voz  volviendo hacia 
maxi su cara de caimán  en la cual la sonrisa venía a ser como una 
expresión de ferocidad    vamos bien  vamos bien  al fin podrá usted 
volver a sus ocupaciones ordinarias  ya decía yo que en cuanto estuviera 
usted libre    por aquello de  muerto el perro se acabó la rabia    
rubín contestó afirmativamente y con amabilidad  después observó que 
ballester sacaba de un cajón un paquetito de medicamento y se lo daba al 
sr  de quevedo  diciéndole   lléveselo usted  lo he pulverizado yo mismo 
con el mayor esmero  la antiespasmódica la llevaré yo   el comadrón tomó 
el paquete y se fue  
 
a poco entró  doña desdémona  preguntando por su marido  y pudo observar 
el joven que ballester le hizo señas  llamándole la atención sobre la 
presencia de maxi  pues la señora empezó diciendo    ha ido otra vez a 
la cava    aquello se arregló y  doña desdémona  invitole a que la 
acompañase a su casa  lo que él hizo de bonísima gana  remolcándola del 
brazo por la escalera arriba  conversando estuvieron largo rato  y la 
señora de quevedo le enseñaba sus jaulas de pájaros  canarias en cría  
un jilguero que sacaba agua del pozo  y comía extrayendo el alpiste de 
una caja  con otras curiosidades ornitológicas de que tenía llena la 
casa  a la hora de comer entró quevedo muy fatigado  diciendo   no hay 
nada todavía      y como vio allí al sobrino de doña lupe  no dijo más  
 
cuando maximiliano se retiró  iba desarrollando en su mente la más 
prodigiosa cadena de razonamientos que en aquellas cavilaciones se había 
visto    ves como salió  lo que fulminó en mi cabeza como un resplandor 
siniestro del delirio  ahora clarea como luz cenital que ilumina todas 
las cosas  vaya  hasta poeta me estoy volviendo  pero dejémonos de 
poesías  la inspiración poética es un estado insano  lógica  lógica  y 
nada más que lógica   cómo es que lo averiguado hoy por procedimientos 
lógicos  fundados en datos e indicios reales  existió antes en mi mente 
como los rastros que deja el sueño o como las ideas extravagantes de un 
delirio alcohólico  porque esto no es nuevo para mí  yo lo pensé  yo lo 
concebí envuelto en impresiones disparatadas y confundido con ideas 
enteramente absurdas   misterios del cerebro  desórdenes de la ideación  
es que la inspiración poética precede siempre a la verdad  y antes de 
que la verdad aparezca  traída por la sana lógica  es revelada por la 
poesía  estado morboso    en fin  que yo lo adiviné  y ahora lo sé  el 
calor se transforma en fuerza  la poesía se convierte en razón   qué 
claro lo veo ahora  vive en la cava  en la cava  en la misma casa tal 
vez donde vivió antes  se esconde para que no la vea nadie  el suceso se 
aproxima  la asiste quevedo  para ella son el cornezuelo de centeno y la 
antiespasmódica   ah    cómo me río yo de estos imbéciles que creen que 
me engañan      engañarme a mí  que estoy ahora más cuerdo que la misma 
cordura   dios mío  qué talento tengo   qué manera de discurrir     
 estoy asombrado de mí mismo  y compadezco a mi tía  a ballester  a 
todos los que hacen delante de mí esta comedia   todavía no hay nada   
fue lo que dijo quevedo al volver a la cava  presunción equivocada  
falsos síntomas  luego la cosa está próxima  estamos en marzo  bien  no 
me falta más que averiguar la casa  si me dejara llevar de la 
inspiración  aseguraría que es la misma casa aquella  la de los 
escalones de piedra  pero no  procedamos con estricta lógica  y no 
aseguremos nada que no esté fundado en un dato real   
 
al día siguiente estuvo con su hermano en el café del siglo  y después 
en el de gallo con refugio  era el    de marzo  y los que se llamaban 
josé convidaban a toda la tertulia  ido del sagrario se negaba a tomar 
copas y su amigo izquierdo  que bebía aguardiente como si fuera agua  se 
burlaba de la sobriedad del profesor de instrucción primaria  el cual 
aseguró haber comido  fuerte  y no hallarse muy bien del estómago  poco 
a poco se iba desprendiendo el buen ido de la masa de gente que formaba 
la tertulia  retirándose de silla en silla  hasta que maxi le vio en la 
mesa más lejana  ensimismado  los codos sobre el mármol y la cabeza en 
las palmas de las manos  fuese hacia él  movido de lástima  y le 
preguntó lo que tenía   amigo  le dijo ido con voz cavernosa  mostrando 
su cara descompuesta     ve usted cómo me tiembla el párpado derecho  
pues es señal de que me estoy poniendo malo    pero no tiene usted idea 
de lo malo que me pongo   
 
  vamos  d  josé  eso no es más que aprensión  tratando de llevarle al 
grupo principal   
 
  déjeme usted    se ríen de mí  porque desbarro mucho    tiempo hacía 
que no me daba esto  pero lo veo venir  lo veo venir    ya  ya me entra  
y no lo puedo remediar  tendré que ausentarme  para que no se burlen de 
mí  porque me pongo perdido    me pongo como si bebiera mucho 
aguardiente  y ya ve usted que no lo cato    no lo cato  créamelo usted  
caballero  usted es el único que no se reirá de mí  usted comprende mi 
desgracia y me compadece  
 
  d  josé    que se le quiten esas cosas de la cabeza  le dijo el otro  
oficiando de hombre sesudo y razonable  
 
   ah     pues quíteme del campo de mi vida los hechos     tocándole 
amigablemente el brazo   porque somos esclavos de las acciones ajenas  y 
las nuestras no son la norma de nuestra vida  así es el mundo  de nada 
le vale a usted ser honrado  si la maldad de los demás le obliga a hacer 
una barbaridad  
 
  eso está muy bien discurrido  
 
   oh   la desgracia vuelve sabios a los tontos    no  no somos dueños 
de nuestra vida  estamos engranados en una maquinaria  y andamos 
conforme nos lleva la rueda de al lado  el hombre que hace el disparate 
de casarse  se engrana  se engrana   me entiende usted   y ya no es 
dueño de su movimiento  
 
  entiendo  sí     pues no me acuse usted si oye que he cometido un 
crimen  hablándole al oído   porque los que tenemos la desgracia de ser 
esposos de una adúltera    los que tenemos esa desgracia  no podemos 
responder de aquel mandamiento que dice   no matar   creo que es el 
quinto  
 
  sí  el quinto es  dijo maxi  que sentía una corriente fría pasándole 
por el espinazo  
 
  y aquí donde usted me ve     echándose para atrás y expresándose 
siempre en voz muy baja   hoy mato yo    
 
esto  aunque dicho muy quedamente  fue oído de izquierdo  que rompiendo 
a reír  soltó esta andanada    pues no dice este judío  dio  que hoy 
mata él      en qué plaza  camaraíta    
 
las carcajadas atronaban el café  y rubín se acercó al grupo principal  
diciendo con la mayor serenidad del mundo y en tono de benevolencia y 
compasión   señores  no burlarse de este pobre señor que no tiene la 
cabeza buena  un trastorno mental es el mayor de los males  y no es 
cristiano tomar estas cosas a broma  denle un poco de agua con 
aguardiente   
 
se la ofrecieron  pero ido no la quiso tomar  amorraba la cabeza entre 
los brazos cruzados sobre el mármol  y el dueño del establecimiento  
mirándole con sorna  le decía   aquí no se duermen monas  a dormirlas a 
la calle   maxi trató de hacerle levantar la cabeza   d  josé  a usted 
le convendría tomar duchas y también unas pildoritas de bromuro de 
sodio   quiere que se las prepare  es el tratamiento más eficaz para 
combatir eso    dígamelo usted a mí  que durante una temporada he estado 
como usted    muchísimo peor  yo inventaba religiones  yo quería que 
todo el género humano se matara  yo esperaba el mesías    pues aquí me 
tiene tan sano y tan bueno   
 
y volviendo al grupo principal   nada  hay que dejarle  eso le pasará  
 pobrecito   me da mucha lástima   
 
de repente  d  josé se levantó de su asiento y salió de estampía  entre 
la risa y chacota de toda la partida  maxi quiso salir detrás  pero 
refugio le tiró de los faldones y le hizo sentar a su lado   déjalo tú  
 qué te importa    y apareció el tumulto  por la entrada de otros pepes  
y el amo del café  que también era algo josé  repartió puros y ron con 
marrasquino  algunos se empeñaron en que maximiliano bebiese  pero ni él 
quería  ni refugio se lo hubiera permitido  atenta siempre a cuidar de 
su preciosa salud  lo que hacía el excelente muchacho era reír con la 
mayor buena fe todas las gracias que allí se decían  hasta las más 
zafias y groseras  aunque sin participar mucho de la estrepitosa alegría 
de aquella gente  
 
 
 
 
  iii   
 
 
comió rubín aquella noche sosegadamente con su tía  contándole 
algo de lo que había visto y oído en el café  a lo que respondió la gran 
señora expresándole su deseo de que no fuese más a aquel 
establecimiento  por estar muy lejos  y porque en él siempre encontraría 
una sociedad inculta y ordinaria  el joven parecía conformarse con esta 
idea  y aseguró que no volvería más  después fue con su tía a casa de 
samaniego  y mientras duró la tertulia  permaneció apartado de ella  
labrando y puliendo su idea   es en la casa de los escalones de 
piedra    después que echó aquel brindis estúpido  izquierdo habló de 
subir a gatas a casa de su hermana  y de bajar rodando por los 
escalones de piedra    ya sé  pues  dónde está  ahora  hay que proceder 
con sigilo y decisión  llegó la hora de castigar  el honor me lo pide  
no soy un asesino  soy un juez  aquel desgraciado hombre lo decía  
 estamos engranados en la máquina  y la rueda próxima es la que nos hace 
mover  sus dientes empujan mis dientes  y ando    
 
   por qué suspiras  hijo   le preguntó su tía  observándole caviloso y 
suspirante  
 
contestó evasivamente  y a poco se retiraron  no sin que  doña 
desdémona  invitase al joven a pasar en su casa la mañana siguiente  le 
enseñaría todos sus pájaros y le daría de almorzar  aceptada esta 
fineza  maxi se personó en casa de quevedo desde las nueve  hora en que 
la señora aquella se hallaba en la plenitud de sus funciones  limpiando 
jaulas  revisando nidos  examinando huevos  y sosteniendo con este y el 
otro volátil pláticas muy cariñosas  su obesidad no le impedía ser ágil 
y diligentísima en aquella faena  gastaba una bata de color de almagre  
y como su figura era casi esférica  no parecía persona que anda  sino un 
enorme queso de bola que iba rodando por las habitaciones y pasillos  no 
tardó en asociar al chico a sus operaciones  enseñándole a distribuir el 
alpiste a toda la familia  con algunos sostenía  doña desdémona  
conversaciones maternales  
 
  qué dices tú  chiquitín de la casa     gloria mía    a ver   tiene el 
niño mucha hambre      ay qué pico me abre este hijo    y los trinos 
ensordecían la casa  con verdadero ahínco  maximiliano seguía torneando 
en su cabeza las ideas de la noche anterior   la mataré a ella y me 
mataré después  porque en estos casos hay que poner el pleito en manos 
de dios  la justicia humana no lo sabe fallar   
 
   qué mala es esta pájara   decía  doña desdémona     no sabe usted lo 
mala que es  ha matado ya tres maridos    y de los hijos no hace caso  
si no fuera por el macho  que es  ahí donde usted lo ve  toda una 
persona decente  los pobrecitos se morirían de hambre  
 
  hay que perdonarla  replicó maxi con humorismo    porque no sabe lo 
que se hace    y si la fuéramos a condenar   quién le tiraría la primera 
piedra  
 
  vamos ahora a los pericos  que ya están alborotados  
 
 la lógica exige su muerte  pensaba rubín colgando cuidadosamente una 
jaula en que había muchos nidos    si siguiera viviendo  no se cumpliría 
la ley de la razón   
 
la renovación del alpiste y del agua daba a aquellos infelices y 
graciosos seres aprisionados una alegría insensata  y poniéndose todos a 
piar y a cantar a un tiempo  no era posible que se entendieran las 
personas que entre ellos estaban   doña desdémona  hablaba por señas  
maxi parecía contento  y hubiera vuelto a empezar todas las operaciones 
por puro entretenimiento  cuando llegó la hora de almorzar  tenía ya muy 
buen apetito  y el comadrón y su esposa estuvieron muy amables con él  
diciéndole que le agradecerían fuese todos los días  si tenía gusto en 
ello  ya quevedo no era celoso  y desde que su esposa se había 
redondeado hasta hacer la competencia a los quesos de flandes  se curó 
el buen señor de sus murrias y no volvió a hacer el otelo  sin embargo  
a ninguno que no fuera el pobre rubín  le habría permitido entrar 
libremente en la casa  porque en verdad  no le consideraba a éste capaz 
de comprometer la honra de ningún hogar donde penetrase  
 
doña lupe entró muy gozosa  diciendo    qué tal se ha portado el 
galán    
 
  admirablemente  señora  es lo más amable     replicó  doña desdémona   
y llevándola aparte  añadió    si está bueno y sano     si viera usted 
qué contento y qué tranquilo     nada  como la persona de más juicio  
 
  yo creo  dijo la de jáuregui    que si no está curado  le falta poco  
 y qué hay de eso  
 
  esta mañana volvió quevedo  todavía nada    esperando por momentos    
ella  con mucho miedo  
 
algo más cotorrearon  pero no hace al caso  doña lupe se llevó a su 
sobrino al monte de piedad  y como aquel día las ventas fueron de muy 
poco interés  tornaron pronto a casa  después de comprar fresa y 
espárragos en un puesto de la calle de atocha  por la tarde  la señora 
encargó a su sobrino que le hiciera unas cuentas algo complicadas  y él 
las despachó con presteza y exactitud  sin equivocarse ni en un céntimo  
y como su tía se maravillase de aquel tino aritmético  el joven se echó 
a reír  diciéndole    pero usted qué se ha figurado  si tengo yo la 
cabeza como no la he tenido nunca  si estoy tan cuerdo  que me sobra 
cordura para darla a muchos que por cuerdos pasan   
 
hacía muchísimo tiempo que doña lupe no había visto al chico tan 
despejado  con tanto reposo en el espíritu y el ánimo tan dispuesto a la 
alegría  señales todas de reparación indudable   si no dudo que estés 
bien    cierto que ya quisieran muchos    yo me alegro infinito de verte 
así  y le pido a dios que te conserve   
 
  crea usted que seguiré lo mismo  yo reconozco en mi cabeza una fuerza 
que nunca he tenido  discurro admirablemente  y se lo voy a probar a 
usted ahora mismo  se pasmará usted al ver que si buena comedia han 
hecho ustedes conmigo  mejor la he hecho yo con ustedes  los engañadores 
son los engañados  
 
doña lupe empezó a alarmarse  
 
  pues verá usted  continuando en la mesa en que había hecho las cuentas 
y con el papel de ellas entre las manos   mi familia  ballester y todas 
las personas a quienes conozco fuera de casa   bordaban  admirablemente 
su papel  y yo callado    haciéndome el tonto  mientras con la sola 
fuerza del cálculo  descubría la verdad  
 
y doña lupe tan parada  que no sabía qué decirle  
 
 y vea usted cómo le pruebo que mi cabeza da quince y raya hoy a las 
cabezas mejor organizadas  incluso la de usted  sin decir una palabra a 
nadie  sin preguntar a bicho viviente  y fundándome sólo en algún 
indicio que pescaba aquí y allí  sentando hechos y deduciendo 
consecuencias  he descubierto la verdad    todo con la pura lógica  tía  
con la lógica seca  atienda usted y asómbrese   
 
estaba  en efecto  la viuda ilustre tan asombrada como quien ve volar un 
buey  
 
 pues por el orden siguiente  he ido descubriendo estos hechos  que 
fortunata no se ha muerto  que está en madrid  que vive cerca de la 
plaza mayor  que vive en la cava de san miguel  en la casa de los 
escalones de piedra  que está fuera de cuenta desde hace un mes  y que 
d  francisco de quevedo la asiste   
 
doña lupe no se atrevió a negar  tan abrumadoras eran las verdades que 
su sobrino manifestaba   verás    tú no debes ocuparte de eso    te 
concedo que vive  pero no sé dónde  y en cuanto al embarazo  es error 
tuyo y de tu maldita lógica   vaya con la salida  el diablo cargue con 
tu lógica   
 
  si insiste usted  querida tía  en hacer comedias  creeré que quien ha 
perdido el juicio es usted  yo afirmo lo que he dicho  y tengo la 
evidencia de que es verdad  mí lógica no me engaña ni puede engañarme  
con franqueza   nota usted en mí algo que remotamente se parezca a falta 
de juicio  
 
doña lupe no supo qué responder  
 
  he dicho algún disparate      se atreve usted a sostener que lo he 
dicho  pues tomemos un coche y vamos a la cava     ah   no quiere usted  
luego  yo he dicho la verdad  y la que falta ahora a ella  sin duda con 
muy buen fin  es mi señora tía   quién es aquí el cuerdo y quién no lo 
es    
 
  pues repito que eso del estado interesante es una papa  dijo la viuda 
llena de confusión    alguien ha querido darte un bromazo  que por 
cierto es de muy mal gusto  
 
  yo le juro a usted que con nadie he hablado de este asunto  
absolutamente con nadie  el conocimiento adquirido es obra del cálculo 
puro  y ahora  por si alguien duda todavía de que yo sea la cordura 
andando  voy a dar a todos la última prueba de ella   cómo  pues no 
volviendo a hablar de semejante asunto  se acabó  sigamos la vida 
ordinaria    aquí no ha pasado nada  tía  hágase usted cuenta de que no 
hemos hablado nada   no me dijo usted que tenía otra cuenta que 
arreglar  venga  estoy pronto  con una cabeza que es un acero para los 
números  pues estos son la pura esencia de la lógica  
 
y se puso a trabajar en las operaciones aritméticas con tanta serenidad  
y un temple tan equilibrado  que doña lupe salió de la estancia 
haciéndose cruces y diciendo que si lo que acababa de oír se lo hubieran 
contado los cuatro evangelistas  no les habría dado crédito  pero siendo 
lo que refirió el sobrino un prodigio de capacidad intelectual  la 
señora no las tenía todas consigo respecto al estado de aquella cabeza  
entráronle alarmas  como las de los peores días pasados  y se puso de un 
humor vidrioso no acertando a determinar si aquello de la lógica era una 
crisis favorable  o por el contrario  traería nuevas complicaciones  
 
y no estuvo muy feliz juan pablo  en la elección de aquel día para hacer 
a doña lupe la proposición de empréstito  pues encontró a la capitalista 
dada a todos los demonios  era el hombre de menos suerte que existía  
pues nunca daba en el quid de la buena ocasión  lástima grande  porque 
el discurso que llevaba preparado para convencer a la señora era 
admirable  y una roca se ablandaría oyéndolo  su tía no le dejó pasar 
del exordio  negándose absolutamente a contratar ninguna clase de 
préstamo ni en las condiciones más usurarias  total  que salió juan 
pablo de la casa renegando de su estrella  de su tía y de todo el género 
humano  revolviendo en su mente propósitos de venganza con proyectos de 
suicidio  pues estaba el infeliz como el náufrago que patalea en medio 
de las olas  y ya no podía más  ya no podía más  se ahogaba  
 
 
 
 
  iv   
 
 
en la noche de aquel aciago día  que creyó deber marcar con la 
piedra más negra que en su triste camino hubiera  juan pablo sostuvo en 
el café del siglo las teorías más disolventes  con gran estupefacción de 
d  basilio andrés de la caña  que volvió a la tertulia  embistió contra 
la propiedad individual  haciendo creer al propio sujeto y a otros tales 
que se había dado un atracón de lecturas prudhonianas  no había visto un 
solo libro  ni por el forro  y toda su argumentación ingeniosa sacábala 
de la rabia que contra doña lupe sentía  rencor satánico que habría 
bastado para inspirar epopeyas  
 
como el gran principio de la propiedad individual no tenía en aquella 
desigual contienda más defensor que d  basilio  quedó maltrecho  la mesa 
de mármol  en torno de la cual formaban animado círculo las caras de los 
combatientes  estaba a última hora llena de cadáveres  revueltos con 
las cucharillas  con los vasos que aún tenían heces de café y leche  con 
la ceniza de cigarro  los periódicos y los platillos de metal blanco  en 
los cuales la mano afanadora de d  basilio no había dejado más que polvo 
de azúcar  dichos cadáveres  horriblemente destrozados  eran la 
propiedad  todas las clases de propiedad posibles  el estado  la iglesia 
y cuantas instituciones se derivan de estos dos principios  matrimonio  
ejército  crédito público  etc    con admiración de todos  juan pablo se 
lanzó a la defensa del amor libre  de las relaciones absolutamente 
espontáneas entre los sexos  y puso la patria potestad sobre la cabeza 
de la madre  al papa le deshizo  y la tiara quedó pateada bajo la mesa  
con los pedazos de periódico  los salivazos y el palillo deshilachado de 
d  basilio  quien al fin  en el barullo de la derrota  arrojó lejos de 
sí aquel marcador de sus argumentos  también andaba por el suelo la 
corona real  triturada por las suelas de las botas  y el cetro de toda 
autoridad corría la misma suerte  las conteras de los bastones  
golpeando con furia el sucio entarimado  remataban las víctimas que iban 
cayendo de la mesa  expirantes  creeríase que juan pablo las estrujaba 
con los codos  después de acribillarlas con su dialéctica  y cuando 
cogía un lápiz y trazaba números con febril mano sobre el mármol  para 
probar que no debe haber presupuesto  parecía un fouquier de thinville 
firmando sentencias de muerte y mandando carne a la guillotina  
 
 y qué menos podía hacer el desgraciado rubín que descargar contra el 
orden social y los poderes históricos la horrible angustia que llenaba 
su alma  porque estaba perdido  y la cruel negativa de su tía le puso en 
el caso de escoger entre la deshonra y el suicidio  antes de ir al café 
había tenido un vivo altercado con refugio  por pretender ésta que fuese 
con ella a gallo  y el disgusto con su querida  a quien tenía cariño  le 
revolvió más la bilis  sus amigos no podían con él  estaba furioso  poco 
faltaba para que insultase a los que le contradecían  y su numen 
paradójico se excitaba hasta un grado de inspiración que le hacía 
parecer un propagandista de la secta de los  tembladores   el que mejor 
replicaba  parece increíble   era maxi  que se quedó en el café más 
tiempo del acostumbrado  retenido por el interés de la polémica  
defendía el joven rubín los principios fundamentales de toda sociedad 
con un ardor y una serena convicción que eran el asombro de cuantos le 
oían  no se alteraba como el otro  argumentaba con frialdad  y sus 
nervios  absolutamente pacíficos  dejaban a la razón desenvolverse con 
libertad y holgura  la suerte de rubín mayor fue que rubín menor se 
marchó a las diez  pues doña lupe le tenía prescrito que no entrase en 
casa tarde  y por nada del mundo desobedecería él esta pragmática  había 
vuelto a la docilidad de los tiempos que se podrían llamar 
 antediluvianos  o que precedieron a la catástrofe de su casamiento  
dejando que su hermano se arreglara como pudiese con los demás 
tratadistas de derecho público  abandonó el café con ánimo de irse 
derechito a su casa  atravesó la plaza mayor  desde la calle de felipe 
iii a la de la sal  y en aquel ángulo no pudo menos que pararse un rato  
mirando hacia las fachadas del lado occidental del cuadrilátero  pero 
esta suspensión de su movimiento fue pronto vencida del prurito de 
lógica que le dominaba  y se dijo   no  voy a casa  y han dado ya las 
diez    luego  no debo detenerme   siguió por la calle de postas y 
vicario viejo  y antes de desembocar en la subida a santa cruz  vio 
pasar a aurora  que salía de la tienda de samaniego para ir a su casa  
  qué tarde va hoy   pensó  siguiendo tras ella por la calle arriba  
hacia la plazuela de santa cruz  no por seguirla  sino porque ella iba 
delante de él  sin verle  andaba la viuda de fenelón a buen paso  sin 
mirar para ninguna parte  y llevaba en la mano un paquete  alguna obra 
tal vez para trabajar en su casa el día siguiente  que era domingo  y 
domingo de ramos por más señas  
 
como iba más aprisa que él  pronto se aumentó la distancia que les 
separaba  en vez de seguir por la calle de atocha para tomar por la de 
cañizares  como parecía natural  este era el itinerario que usaba maxi   
la joven se metió por el oscuro callejón del salvador  en la sombra del 
ministerio de ultramar la esperaba un hombre que la detuvo un instante  
diéronse las manos y siguieron juntos   hola  hola  se dijo maxi 
acechando     belenes tenemos    y viéndoles ir por el callejón 
adelante  una idea o más bien sospecha encendió en él vivísima 
curiosidad  siguiéndoles a cierta distancia  se cercioró al punto de lo 
que antes fuera presunción  y la certidumbre produjo en su alma 
violentísima sacudida   es él  ese infame    la espera  van juntos    y 
toman la vía más solitaria    luego  son amantes     engañar a una pobre 
mujer    un hombre casado       determinose en él con poderosa fuerza el 
rencor de otros tiempos  aquel rencor concentrado y sutil que era como 
un virus ponzoñoso  tan pronto manifiesto como latente  y que al 
derramarse por todo su ser  producía tantos y tan distintos fenómenos 
cerebrales  al propio tiempo se desbordaba en el alma del desdichado 
joven un sentimiento quijotesco de la justicia  no tal como la estiman 
las leyes y los hombres  sino como se ofrece a nuestro espíritu  
directamente emanada de la esencia divina   esto lo tolera y aun lo 
aplaude la sociedad    luego  es una sociedad que no tiene vergüenza  
 y qué defensa hay contra esto  en las leyes ninguna   ay  dios mío  si 
tuviera aquí un revólver  ahora mismo  ahora mismo  sin titubear un 
instante  le pegaba un tiro por la espalda y le partía el corazón  no 
merece que se le mate por delante   traidor  miserable  ladrón de 
honras   y esa tonta que se deja engañar     pero ella no merece la 
muerte  sino la galera  sí señor  la galera      
 
al día siguiente del lastimoso lance ocurrido cerca de cuatro caminos  
no estaba maxi más excitado y rencoroso que aquella noche lo estuvo  en 
el tiempo transcurrido desde la noche aciaga de noviembre  no había 
visto a su ofensor sino muy contadas veces  y siempre de lejos  nunca le 
había tenido así  tan a tiro      ay    por qué no traigo un 
revólver     ahora mismo le dejaba seco  si pasara por una armería  lo 
compraba    pero si no tengo dinero  la tía no me da más que los dos 
reales para el café  dios   qué desesperación  si me infundes la idea de 
la justicia  idea lógica  perfectamente lógica   por qué no me das los 
medios para hacerla efectiva     verle expirar revolcándose en su 
sangre  no tenerle ninguna lástima     que no vea yo esto  dios      que 
no lo vea el mundo entero    porque el mundo entero se había de 
regocijar       
 
después de recorrer la calle de barrionuevo y la plaza del progreso  la 
pareja tomó por la calle de san pedro mártir  buscando la vía menos 
concurrida   van a tomar por la calle de la cabeza  dijo maxi    por 
donde no pasa un alma a estas horas   ah   trasto  ladrón de honras  
asesino    la justicia caerá sobre ti algún día  si no hoy  mañana  lo 
que siento es que no sea por mi mano   seguíales sin perderles de vista  
a bastante distancia     me duelen las contusiones que recibí aquella 
noche  como si las acabara de recibir    perdulario  cobarde  que te 
ensañas con los débiles de cuerpo  con los enfermos que no se pueden 
tener    a ti se te contesta con una bala     plaf  y se te deja seco    
y yo me quedaría tan fresco si te pudiera dar lo que mereces    pero tan 
fresco y tan satisfecho como se queda todo el que ha hecho un bien muy 
grande  pero muy grande      
 
al llegar a la calle del ave maría  rubín se pasó a la acera de los 
impares y se puso en acecho en la esquina de la calle de san simón  en 
la sombra  detuviéronse  aurora parecía decir a su galán que no siguiese 
más  era prudente esta indicación  y el galán se despidió apretándole la 
mano  maxi le miró subir hacia la calle de la magdalena  y sentía deseos 
de gritar e írsele encima   ratero de mi honor y de todos los honores    
ahora las vas a pagar todas juntas   creía que se le afilaban las uñas 
haciéndosele como garras de tigre  en un tris estuvo que maxi diese el 
salto y cayese sobre la presa  la lógica le salvó   soy mucho más débil  
y me destrozará    un revólver  un rifle es lo que yo necesito   
 
cuando los amantes desaparecieron de su vista  rubín penetró en su casa  
lo más particular fue que la idea de su mujer se borró de su mente 
durante aquel suceso  o quizás personificaba en aurora la totalidad de 
las deslealtades y traiciones femeninas  a solas en su cuarto  fue 
acometido de una duda horrible   pero esto que me desvela ahora  se 
decía revolviéndose en el lecho     es verdad  o lo he soñado yo  sé que 
entré  sé que caí en la cama  sé que dormí  y ahora me encuentro con 
esta impresión espantosa en mi cerebro   es verdad que les he visto  al 
infame y a ella  o lo he soñado  que yo he tenido un sopor breve y 
profundo  es indudable    pues ya voy creyendo que ha sido sueño    sí  
sueño ha sido    aurora es honrada  vaya con las cosas que sueña uno    
 pero no  dios  si lo vi  si lo estoy viendo todavía  y si tengo 
estampadas aquí las dos figuras     esto es para volverse loco     y 
sería lástima  ahora que estoy tan cuerdo       
 
todo el día siguiente estuvo con la misma confusión en su mente   lo 
había visto  o lo había soñado  el miércoles santo enviole su tía con un 
recado a casa de samaniego  y después de estarse allí gran rato  oyendo 
tocar la pieza  notó que doña casta hablaba muy vivamente con 
aurora    vaya  hija  que hoy nos has dado un buen plantón   tres horas 
esperándote      a qué tienes tú que ir hoy al obrador  si hoy no se 
trabaja     lo mismo que el domingo de ramos    toda la tarde en el 
obrador  y luego viene pepe y me dice que ni has aparecido por allí ni 
ese es el camino   en dónde estuviste   en casa de las de reoyos   y qué 
hacías tú tantas horas en casa de las de reoyos  tengo yo que 
averiguarlo      
 
aurora se defendía con ingenio y tesón  como quien sabe que es mayor de 
edad y puede  cuando quiera  echar a rodar la autoridad materna  pero no 
llegó el caso de hacerlo así  maxi  aparentando poner sus cinco sentidos 
en la pieza que tocaba olimpia  no perdía sílaba de aquel doméstico 
altercado  gracias que la cuestión ocurrió cuando la niña tenía entre 
sus dedos el  andante cantabile molto expresivo   que si llega a 
coincidir con el  allegro agitato   ni dios pesca una letra de lo que 
hija y madre hablaron  durante el  presto con fuoco   maxi se decía  
 parece mentira que dudara yo un instante de que aquello era la pura 
realidad     y lo creí sueño       qué imbécil     un dato tomado de la 
existencia positiva me ha quitado todas las dudas  ahora no me basta con 
la lógica  necesito ver algo más    y veré   qué lección para mi mujer  
 oh  dios mío  ahora me asalta otra duda horrible  si la mato no hay 
lección  la enseñanza es más cristiana que la muerte  quizá más cruel  y 
de seguro más lógica    que viva para que padezca y padeciendo 
aprenda    pero a él debo matarle     a él sí    
 
oyendo el estrepitoso fin de la pieza  tuvo como un sopor de medio 
minuto  y volvió de él asaltado por esta idea que le sacudía   no  matar 
no  su maldad es necesaria para este gran escarmiento  la vida es lo que 
duele y lo que enseña    la muerte para los buenos    para los 
perversos  lógica  lógica   
 
apenas se había acabado la tocata  entró doña casta a decirle   maxi  la 
señora de quevedo me ha llamado por la ventana del patio para decirme 
que le mande a usted subir un momento  tiene que enviar un recado a 
lupe   subió el pobre chico  y  doña desdémona  le hizo esperar un 
ratito  pues estaba ayudando a su marido a desnudarse  acababa de 
entrar  muy fatigado  le llamaron a las doce y hasta aquella hora no 
había podido volver a casa  
 
 querido  dijo a rubín la dama esférica  tocándole amistosamente en el 
hombro    hágame el favor de decirle a lupe que la pájara mala sacó 
pollo esta mañana    un polluelo hermosísimo    con toda felicidad      
 
maxi se rascó una oreja  y sacando de su alma a los labios una sonrisa 
extraña  cuya significación no pudo entender la señora de quevedo   la 
pájara mala  dijo con acento de niño mimoso    enséñemela usted    y el 
pollo    enséñemelo también   
 
  no  no  ahora no  replicó  doña desdémona  empujándole hacia la 
puerta    mañana los verá    vaya ahora a decirle esto a su tía  
 
 
 
 
  v   
 
 
el interés con que doña lupe esperaba noticias de la pájara mala y 
de si sacaba bien o mal el pollo  no podrá ser comprendido sin tener en 
cuenta las grandes ideas que en aquellos días despuntaban en el caletre 
de la insigne señora  su entendimiento excelso sugeríale determinaciones 
para todos los casos  y medios de armonizar los hechos con los 
principios en la medida de lo posible  era su lema que debemos partir 
siempre de la realidad de las cosas  y sacrificar lo mejor a lo bueno  y 
lo bueno a lo posible  esto lo había aprendido en la experiencia de los 
negocios  la cual se aplica con éxito a los asuntos morales  del mismo 
modo que el ejercicio de las matemáticas y la agilidad gimnástica que 
dan al entendimiento  facilitan el estudio de la filosofía  
 
pues pensando en su sobrina  vino a sentar ciertas bases que discutió 
consigo misma  dándolas al fin por indestructibles  a saber  que aquello 
no tenía remedio  que la deshonra era inevitable  si bien no recaía 
sobre doña lupe  pues a todo el mundo constaba que ella no alentó ni 
favoreció jamás los desvaríos de fortunata  esto lo sabían hasta los 
perros de la calle  por consiguiente  bien podía la señora estar 
tranquila sobre este particular  segundo punto  fortunata sería todo lo 
mala que se quisiera suponer  pero había pertenecido a la familia  y la 
persona más importante de esta no podía menos de echar una mirada a la 
descarriada joven para enterarse de sus pasos  y tratar de impedir que 
arrojase sobre el claro apellido de rubín ignominias mayores  
presentábase un problema grave  cuya solución no estaba al alcance de 
los entendimientos vulgares  aquel pequeñuelo que iba a presentarse en 
el mundo era  por ley de la naturaleza  sucesor de los santa cruz  único 
heredero directo de poderosa y acaudalada familia  verdad que por la ley 
escrita  el tal nene era un rubín  pero la fuerza de la sangre y las 
circunstancias habían de sobreponerse a las ficciones de la ley  y si el 
señorito de santa cruz no se apresuraba a portarse como padre efectivo  
buscando medio de transmitir a su heredero parte del bienestar opulento 
de que él disfrutaba  era preciso darle el título de monstruo  
 
  oh   si a mí me hubiera pasado lo que le pasa a esa panfilona  se 
decía     cómo no me había de señalar el otro una pensión de alimentos  
 
bonito genio tengo yo para estas cosas     ah   pues si esa hiciera caso 
de mí  y se dejara llevar     lo que es ahora  yo le aseguro que sus dos 
o tres mil duros de pensión no se los quitaba nadie    lo primerito que 
yo haría era plantarme en casa de doña bárbara y leerle la cartilla bien 
leída    y lo haré  lo haré  aunque esa simple no me autorice  no lo 
puedo remediar  la iniciativa me alborota todo el espíritu  y reviento 
si no le doy salida    y me inspira lástima lo que va a nacer  porque es 
un dolor que viva pobre viniendo de quien viene  pues el día de mañana 
 pongo que sea varón   cuando crezca y sea preciso librarle de quintas  
 qué va a hacer esa infeliz  no  esto no puede quedar así     pobre 
criaturita  hay que hacer algo  y véase aquí cómo es una caritativa 
cuando menos lo piensa    no  lo que es yo no me callo  yo me voy a ver 
a doña bárbara  y con esta labia que tengo y lo bien que pongo los 
puntos  le haré ver el disparate de que su nieto esté peor que un 
inclusero    porque  de qué va a vivir  las acciones del banco se las 
comerán hijo y madre en un par de años  y con el rédito de los treinta 
mil reales no tienen ni para sopas  lo que es dinero de maxi no lo han 
de ver  de eso respondo  porque sería el colmo de la afrenta y de la 
tontería    nada  nada  que yo doy la campanada gorda  siempre y cuando 
el señorito ese no le señale el estipendio en el término de un mes  
vaya si la doy    me pongo mi abrigo de terciopelo  mi capota  mis 
guantes y  hala     ahora se me ocurre que debo empezar por darle una 
embestida a mi amiga guillermina  que se hará cargo de la justicia del 
caso    sí   magnífica idea  guillermina hablará con la otra y    ahora  
ahora comprenderá esa loquinaria la diferencia que hay entre obrar ella 
por cuenta propia y tenerme a mí por consejera y directora   apostamos a 
que ella  si el otro no le da un cuarto  se deja estar con su santa 
pachorra  sin atreverse a nada  tragando hiel y muriéndose de hambre  
pero yo  cuando hago el bien  lo hago contra viento y marea  y se lo 
meto en los hocicos a las personas tercas e inútiles que no saben hacer 
nada por sí   
 
estas ideas  que fermentaron en el cerebro de aquella gran diplomática y 
ministra durante todo el mes de marzo  determinaron los recaditos que 
mandó a fortunata con ballester  el encargo que hizo a quevedo de 
asistirla cuando el caso llegara  no vacilando en decir al feo y hábil 
profesor de obstetricia que sus honorarios no serían perdidos  algo la 
desconcertó maxi el día en que se mostró sabedor del secreto  pues la 
señora  para hacer todos aquellos proyectos benéficos en interés del 
vástago de santa cruz   partía del principio  de que su sobrino 
desconocía en absoluto la verdad  muchísimo se alegraba de verle tan 
sereno  pero la sacaba de quicio el pensar que se volvería razonable 
hasta el punto de compadecerse de su mujer  y asignarle alguna pequeña 
renta para que no pidiera limosna o se prostituyese  no  el otro  el que 
había roto los vidrios  era el que los tenía que pagar  
 
a esta altura estaban sus cavilaciones  cuando maxi le llevó la noticia 
que le diera  doña desdémona   lo primero en que doña lupe puso su 
atención inteligente fue en la cara del joven al dar el recado  y se 
pasmó de su impavidez  a pesar de que demostraba penetrar el sentido 
recto de la alegoría empleada por la señora de quevedo  después de 
repetir textualmente el recado  añadió   ha sido esta mañana  d  
francisco acababa de llegar y se estaba acostando   
 
doña lupe no volvía de su asombro   vaya  que lo toma con calma  más 
vale así   y esto es cordura o qué es  será lo que llaman filosofía    
dios nos tenga de su mano  si después le da por la filosofía contraria   
 
   piensa usted ir a verla   le preguntó después el chico con la mayor 
naturalidad  
 
   yo     pero qué cosas tienes    veo que es inútil hacer comedias 
contigo  con ese talentazo que estás echando  nada se te escapa    
 verla yo  sólo por curiosidad he querido saber lo que sé    de aquí en 
adelante  como si no existiera   no piensas tú lo mismo  
 
  exactamente lo mismo     ve usted lo frío y sereno que estoy  
 
  así me gusta  esto se llama ser filósofo en toda la extensión de la 
palabra  y elevarse sobre las miserias humanas  dijo la viuda con 
emoción verdadera o falsa    no vuelvas a acordarte más del santo de su 
nombre    
 
  y aunque me acordara  tía  aunque me acordara    
 
   para qué     tú no has de verla  
 
  y aunque la viera  tía  aunque la viera    
 
doña lupe se inquietó un poco oyendo esta frase  dicha con cierto 
sentido de tenacidad maniática  pero maximiliano se apresuró a 
tranquilizarla con otro argumento    pero no observa usted lo cuerdo que 
estoy  si no me he visto nunca así  ni en mis mejores tiempos    ya 
quisieran todos      
 
la señora tomó pie de esto último para variar la conversación   dices 
bien   sabes que tu hermano juan pablo me parece a mí que no está bueno 
de la cabeza  hoy estuvo otra vez a darme la jaqueca    pues que le he 
de hacer el préstamo o se pega un tirito   como no se mate él  es el 
egoísmo andando  se necesita atrevimiento   pedirme dinero un hombre 
que  cuando debe  no hay medio de sacarle un real  y se enfada si una 
reclama lo suyo  dice que le van a hacer secretario de un gobierno de 
provincia y qué sé yo qué     tú lo crees  muy rebajada está la talla 
de los empleados  pero no tanto      
 
en aquel segundo ataque desesperado que dio juan pablo a su tía  salió 
de la casa el pobre hombre más muerto que vivo  su tía no era ya 
simplemente una mujer mala  era un monstruo  una furia  un dragón 
mitológico  aquel tiro con que él se amenazaba a sí mismo   cuánto mejor 
estaría empleado en ella   pero ese tiro   me lo doy o no me lo doy     
no tengo más remedio que dármelo  discurría entrando por la calle de la 
magdalena    por ninguna parte veo la solución  sí  lo que es el tiro me 
lo pego  vaya si me lo pego    lo malo es que no tengo revólver    se me 
está figurando que al fin y al cabo no me pegaré tiro ninguno  es uno 
así  tan dejado  que no se arranca    ya voy viendo yo que una cosa es 
decir uno de buena fe que se mata  y otra cosa es hacerlo    pero en 
fin  yo sigo en mis trece  y al fin  me lo tendré que pegar  no habrá 
más remedio   
 
 
 
 
  vi   
 
 
estuvo con un humor de mil diablos todo el jueves y viernes santo  
el sábado  a poco de entrar en la oficina  le llamó villalonga a su 
despacho  rubín se dirigió allá palpitante de emoción    dios   se 
decía     será para darme la secretaría   qué cuña  si no es para esto  
qué cuña  ya no aguanto más  en cuanto salga del despacho del jefe  me 
levanto la tapa de los sesos  como hay dios  la contra es que no tengo 
revólver    me tiraré por el balcón    no  eso no   me haría una 
tortilla     vamos  que el corazoncito me anuncia secretaría    ánimo  
chico  que hoy te va a sonreír la suerte   
 
el director era hombre muy expeditivo  y sin hacerle sentar le dijo  
 amigo rubín  usted es listo y me conviene usted      
 
rubín vio la cara del director como la del padre eterno que los pintores 
ponen entre nubes  esmaltadas de angelitos  
 
 me conviene usted  y yo le voy a meter en carrera   
 
  muchas gracias  sr  d  jacinto  ya sabe que estoy a sus órdenes  
 
  pues le voy a dar a usted la gran sorpresa  yo necesito un hombre  y 
como entiendo que usted sabrá desenvolverse en el destino delicadísimo 
que le pienso dar    
 
  la secretaría de     no  amigo  es más  yo  cuando encuentro una 
persona que me entra por el ojo derecho  y que sirve  digo  copo   y la 
tomo para que me sirva a mí  le juro a usted que me conviene   camará   
allá va la bomba  va usted a ser gobernador de una provincia de tercera 
clase  
 
rubín no pudo decir nada  creyó que se le caía encima el techo del 
despacho y todo el ministerio de la gobernación  
 
 pues sí  gobernador de  mi  provincia  quiero ver cómo arreglo aquello  
usted no tiene que entenderse más que conmigo  el ministro me da vara 
alta   
 
  señor director  balbució rubín    disponga usted de mí  
 
  pues será usted incluido en la combinación que va mañana a la firma 
del rey  ya hablaremos  y le contaré a usted de cómo está aquello  creo 
que iremos bien  
 
luego echaron un cigarro  y hablaron algo del estado de la provincia  
desflorando el asunto  empezó a entrar gente en el despacho  y rubín se 
retiró para comenzar sus preparativos  estaba el hombre que no sabía lo 
que le pasaba  creía soñar    se daba pellizcos a ver si estaba 
despierto  anduvo algún tiempo por la calle como un insensato    se reía 
solo    le dieron ganas de comprar un revólver para ponerse a disparar 
tiros al aire     ah   lo que debía hacer era meterle un par de balas en 
el cuerpo a doña lupe    sí  por mala  por tacaña    pero no  no  
perdonar a todo el mundo    la vida es hermosa  y gobernar un pedazo de 
país es el mayor de los deleites  a los individuos de orden público o de 
la guardia civil que iba encontrando  les miraba ya como subalternos  y 
por poco les manda prender a su tía y a torquemada  
 
en el café  aquella noche  hubo la gran escena  
 
al principio no dijo nada  esperando dar la sorpresa de sopetón  pero 
sus amigos conocieron que no era el mismo hombre  daba un sonsonete de 
autoridad a sus palabras  medíalas mucho  tomaba el café con más pausa 
que de costumbre  y a cada momento echaba una frasecilla de protección  
 pero amigo montes  no hay que apurarse    ya veremos  ya veremos si se 
te puede meter en algún hueco    d  basilio me tiene que dar unos datos 
que necesito sobre la recaudación de la provincia de x    oiga usted  
relimpio  no se dé prisa a presentar la memoria  porque esta situación 
dura  cánovas tiene para un rato  es hombre que entiende la aguja de 
marear   y como se suscitara un debate político de los más graves  rubín 
se puso de parte de los que defendían la tesis más razonable  
conciliadora y templada   pero ustedes   qué creen  que una sociedad 
puede vivir siempre soñando con trastornos  seamos prácticos  señores  
seamos prácticos  y no confundamos las pandillas de politicastros con el 
verdadero país   
 
en esto llegó  la correspondencia   y a las primeras ojeadas conspicuas 
que arrojó sobre las columnas de ella el buen d  basilio  tropezó con la 
combinación de gobernadores  y lanzando un berrido de sorpresa  se 
restregó los ojos creyendo que leía mal  mas convencido de que no era 
error  lanzó otra exclamación más fuerte y al instante se enteraron 
todos  y juan pablo fue objeto de aclamaciones y plácemes  unos 
sinceros  otros con su poco de bien disimulada envidia  
 
 hace tiempo que el amigo villalonga tenía empeño en eso  hoy ha 
machacado tanto que no he podido decirle que no   
 
   pero qué callado se lo tenía  
 
de todos lados de la cámara    digo del café  vino gente a felicitar al 
gobernador  y el mozo  a quien juan pablo debía el consumo de cinco 
meses  y algunos picos  se puso más contento que si le hubiera caído la 
lotería  y hasta el amo del establecimiento fue a dar un apretón de 
manos a su parroquiano  diciéndole si podía colocar en las oficinas de 
la provincia a un sobrinito suyo que tenía muy buena letra  
 
 no le digo que sí ni que no  d  josé  veremos  tengo la mar de 
compromisos    pero ya sabe usted que haré los imposibles por 
servirle    usted me manda   
 
el hombre compensó con los goces de aquella noche los sufrimientos y 
tristezas de tantísimos meses  toda la gente que próxima estaba  
mirábale con cierta expresión de asombro y respeto  como se mira a quien 
es  ha sido o va a ser algo en el mundo  en cuantos asuntos se trataron 
aquella noche en el círculo  rubín hizo gala de las ideas más sensatas  
era preciso moralizar la administración provincial  desterrar abusos  
sobre todo  en el destierro de los abusos insistió mucho  su plan de 
conducta era muy político    contemporizar  contemporizar mientras se 
pudiera  apurar hasta lo último el espíritu conciliador  y cuando se 
cargara de razón  levantar el palo y deslomar a todo el que se 
desmandase    mucho respeto a las instituciones sobre que descansa el 
orden social  cuando va cundiendo el corruptor materialismo  es preciso 
alentar la fe y dar apoyo a las conciencias honradas  lo que es en su 
provincia  ya se tentarían la ropa los  revolucionarios de oficio  que 
fueran a predicar ciertas ideas   bonito genio tenía él     en fin  que 
el pueblo español está ineducado y hay que impedir que cuatro pillastres 
engañen a los inocentes    la mayoría es buena  pero hay mucho tonto  
mucho inocente  y el gobierno debe velar por los tontos para que no sean 
engañados    en cuanto a moralidad administrativa  no había que hablar  
él no pasaba ni pasaría por ciertas cosas  ya le había dicho a 
villalonga que aceptaba con la condición de que no le pondría veto a la 
persecución y exterminio de los pillos     a muchos que mangonean ahora  
les he de llevar  codo con codo  a la cárcel de partido    yo soy así  
hay que tomarme o dejarme   
 
don basilio era de los que sinceramente se alegraban del  golpe de 
suerte  que había tenido juan pablo  aquel destino no era  de su ramo   
y por tanto  no lo envidiaba  si se hubiera tratado de la dirección 
económica de una provincia  d  basilio habría sentido tristeza del bien 
ajeno  pero no le sacaran a él de sus números    por cierto que el 
ministro le había encargado un trabajo que le traía marcado     proyecto 
de reglamento para la cobranza del subsidio industrial      siempre me 
caen a mí estos turrones  ocurre en secretaría que no se conocen los 
antecedentes de tal o cual cosa      ah   la caña lo sabrá   piden en el 
congreso una nota del estado en que se halla la codificación de 
hacienda   qué lío  nadie sabe una palabra      ah     a ver    la 
caña   y la caña les saca del apuro  que el ministro quiere enterarse de 
los trabajos hechos para el establecimiento del registro fiscal  que es 
el gran medio para descubrir la riqueza oculta    pues toda la casa 
revuelta  busca por aquí  busca por allá  hasta que a uno se le ocurre 
decir     eso la caña     y efectivamente  como que la caña es el que 
hizo los primeros estudios del registro fiscal   total  que si por 
desgracia llegaba a faltar d  basilio del ministerio de hacienda  este 
se venía abajo de golpe como un edificio al cual falta el cimiento  
 
leopoldo montes aspiraba a que rubín le llevase de secretario  pero esto 
no era fácil   chico  yo se lo diré a villalonga  creo que me dan el 
secretario hecho    veremos si te meto de inspector de policía   otros 
tertuliantes sentían envidia  y aunque felicitaban y adulaban al 
favorecido  al propio tiempo hacían pronósticos de las dificultades que 
había de tener en el gobierno de su ínsula  pero ello es que la lisonja 
y la envidia  la codicia ambiciosa  la curiosidad y la novelería 
aumentaban considerablemente el personal de la tertulia en el tiempo que 
medió entre el nombramiento y la salida de rubín para su destino  mucho 
ajetreo tuvo aquellos días para arreglar sus asuntos y proveerse de 
ropa  y no dejaron de molestarle también y entorpecerle ciertas 
disensiones domésticas  pues refugio  que ya se estaba dando pisto de 
gobernadora  y se había despedido de sus amigas con ofrecimientos de 
protección a todo el género humano  se quedó helada cuando su señor le 
dijo que no la podía llevar    pucheros  lloros  apóstrofes  quejas  
gritos     pero  hija de mi alma  hazte cargo de las cosas  no seas así  
 no comprendes que no me puedo presentar en mi capital de provincia con 
una mujer que no es mi mujer   qué diría la alta sociedad  y la pequeña 
sociedad también  y la burguesía     me desprestigiaría  chica  y no 
podríamos seguir allí  esto no puede ser  pues estaría bueno que un 
gobernador  cuya misión es velar por la moral pública  diera tal 
ejemplo   el encargado de hacer respetar todas las leyes  faltando a las 
más elementales      bonita andaría la sociedad  si el representante del 
estado predicara prácticamente el concubinato  ni que estuviéramos 
entre salvajes    convéncete de que no puede ser  tú te quedas aquí y yo 
te mandaré lo que vayas necesitando    pero lo que es allá no me pongas 
los pies    porque si lo hicieras  tu  chachito  se vería en el caso de 
cogerte    ya sabes que tengo mucho carácter    de cogerte y mandarte 
para acá por tránsitos de la guardia civil   
 
 
 
 
 vi  
 
final 
 
 
 
 
  i   
 
 
fortunata sintió ruido en la puerta y esta voz    se 
puede      pase usted  d  segismundo  dijo reconociendo al regente de la 
botica  y entró el tal con cara risueña y actitud oficiosa  como de 
persona que cree ser útil  estaba la joven incorporada en su lecho  con 
chambra y pañuelo a la cabeza    qué reguapa está   pensaba ballester al 
saludarla  apretándole mucho la mano     lástima de mujer    
 
 ayer no pasó usted  le dijo ella con amabilidad    porque yo no sabía 
quién era  y no quiero recibir visitas  estoy muerta de miedo  y por las 
noches sueño que alguien viene a robármelo   quiere usted verle       
 
a su lado estaba  durmiendo con plácido sueño  el recién venido 
personaje  cuyas precoces gracias quería mostrar a su amigo  así lo hizo 
con más orgullo que vergüenza  y apartó las sábanas  dejando ver la 
carita sonrosada y los puños cerrados del tierno niño  
 
  cuidado que es bonito   dijo ballester inclinándose    
 
tiene a quien salir por una y otra banda  
 
  dos horas hace que está tan dormidito   qué ángel   y si viera usted 
qué pillo es  y qué tragón  viene determinado a darse buena vida  si lo 
viera usted cuando se pone a mirarme     pobrecito  me quiere mucho  
sabe que le quiero más que a mi vida  y que es para mí el mundo entero  
 
  ya sabe usted lo convenido  seré padrino de su excelencia  usted me lo 
prometió la última vez que nos vimos  
 
  sí  sí  y no me vuelvo atrás  usted será padrino  
 
  y después del primer nombre  que usted designará  poniéndose muy 
inflado   llevará el mío  segismundo   qué le parece a usted  
 
  muy bien  se llamará juan  después evaristo  y después segismundo  
 
  bueno  transijo con el tercer lugar en el escalafón  pero de ahí no 
paso  como usted me quiera echar al cuarto  me sublevo  
 
ambos se rieron  ballester se había sentado en una silla junto al lecho  
y no quitaba los ojos de aquella mujer  que le parecía entonces más 
hermosa que nunca   le daría cuatro besos  pensaba    pero de amistad  
de pura amistad  porque me interesa esta infeliz    y digan lo que 
quieran  no es tan mala como se cree por ahí   después empezó a dar 
noticias de la familia y amigos  las cuales oía fortunata con gran 
curiosidad   doña lupe  con toda su fiereza  no la olvida a usted  todos 
los días nos pide noticias a mí o a quevedo  y pregunta también por el 
muchacho  si es robusto  si mama bien  si tiene algún defecto 
físico      
 
   defecto      exclamó la madre indignada    si es una preciosidad  más 
perfecto es que las perfecciones  se lo enseñaré a usted desnudo  para 
que vea qué hermosura de hijo  estoy loca con él  me parece que han de 
venir a quitármelo  y no crea usted   hay tanta envidiosona     
 
dejando que pasara la racha de entusiasmo maternal  ballester continuó 
así   pero lo que la pasmará a usted es saber que el amigo maxi está tan 
mejorado  pero tan mejorado  que si le ve usted no le conoce   
 
   pero es de verdad     quia  guasas de usted  
 
  no hija  siempre que ocurre en la casa o en la vecindad algo difícil 
de resolver  se le consulta a él  está hecho un salomón   doña 
desdémona   cuando surge alguna dificultad en su república de pájaros  
le llama  y lo que él dice  se hace  
 
  vaya  que hoy estamos de vena  ojalá fuera verdad lo que usted dice  
yo me alegraría mucho  con tal que no se acordara de mí para nada  ni 
supiera que estoy viva  
 
  pues eso sí que no lo logra usted    todo lo sabe  
 
   ay  no me lo diga  por dios   asustadísima y palideciendo   no sabe 
usted el miedo que me ha entrado  ya no voy a tener un minuto de 
tranquilidad   pero es eso verdad  no se divierta conmigo  ballester  
mire que estoy temblando de miedo  
 
   miedo a qué  si está muy razonable  y más tranquilo que nunca  todas 
sus ideas son ideas de benevolencia y tolerancia  habla poco  y a lo 
mejor se descuelga diciendo cosas muy buenas  no le suelta a usted un 
disparate ni aunque se lo pida por favor  respecto de usted  creo que el 
sentimiento que tiene es la indiferencia  si es que la indiferencia se 
puede llamar sentimiento  
 
  no me fío  no me fío  meditaba  demostrando en el tono que no las 
tenía todas consigo   verá usted cómo el mejor día    
 
la conversación pasó de maximiliano a  las samaniegas   mostrando 
fortunata gran extrañeza de que aurora no se acordase de ella   es una 
mala crianza  porque bien sabe dónde estoy  y desde su obrador aquí se 
viene en tres minutos  y si no quería ella venir   qué le costaba mandar 
una oficiala a preguntar si vivo o si muero     crea usted que esto me 
duele  porque yo  a quien me quiere como dos le quiero como catorce   
 
ballester contestó con un gran suspiro  al cual no dio su interlocutora 
la interpretación conveniente  de pronto el farmacéutico mudó el tema  
  ah   me olvidaba de lo mejor   sabe usted que el crítico y yo nos 
hemos hecho amigos   quién lo creería   tanto como yo le odiaba  pues 
verá usted  padillita le metió un día en la botica  y yo empecé a darle 
guasa con sus críticas  diciéndole que me gustaban mucho  pues resulta 
que es muy modesto y que se asusta cuando le elogian lo que escribe  
poco a poco hemos ido intimando  y toda la inquina que le tenía se ha 
evaporado  es tan honradito el pobre ponce  que todo lo que escribe es 
de conciencia  y hasta cuando elogió el dramón aquel que a mí me sacaba 
de quicio  lo hizo porque le salía de dentro  y aunque le paguen tarde  
mal y nunca  él tan conforme en su  sacerdocio   lo toma en serio  y le 
parece que nadie ha de tener opinión sobre las obras si él no la da  ha 
hecho oposición a una placita en el tribunal de cuentas y la ha ganado  
 pues qué cree usted  el infeliz tiene que mantener a su madre  que está 
enferma  y yo  desde que me contó su historia  no le cobro nada por las 
medicinas  le damos bromas con olimpia y la pieza que toca  diciéndole 
que su adorada es muy romántica y que no tenga miedo de casarse  porque 
no come  ni necesitan cocinera  ni cocina  ni siquiera cesto para la 
compra  yo le digo que abandone el  sacerdocio  y que deje a los 
autores y al público que se arreglen como quieran  está conforme 
conmigo  y por fin me ha revelado un secreto  ha escrito un drama y lo 
tiene en el español  y como se represente  el exitazo es seguro  la 
noche del estreno pienso ir con todos mis amigos para armar un alboroto 
y llamar al autor a la escena lo menos cuarenta veces  me quiere leer la 
obra y yo le he dicho que me la deje allí  sin leerla  le diré que es 
magnífica  y un amigo mío periodista pondrá un sueltecito con aquello de 
que  en los círculos literarios se habla mucho  etc     le digo a usted que 
me interesa mucho ese infeliz  y que haría yo algo por él si pudiera  en 
 bálsamo tranquilo  le tengo dado ya más de medio cuartillo  y el 
extracto de belladona se lo lleva de calle  porque lo que padece la mamá 
es reuma  también le he hecho una bizma para la cintura que vale 
cualquier dinero  yo soy así  al que me entra por el ojo derecho  le doy 
hasta la camisa   y si viera usted qué cariño me ha tomado ponce  
echamos largos párrafos sobre el arte realista  y el ideal  y la emoción 
estética  y cuanto yo digo  aunque sea un gran desatino  porque en mi 
vida las he visto más gordas  lo escucha como el evangelio  y yo me doy 
con él un lustre que no hay más que ver  fuera de estas tonterías de la 
crítica  es un alma de dios  muy agradecido  muy delicado  sin más 
debilidad que la de querer a olimpia y figurarse que un hombre de sesos 
se puede casar con semejante inutilidad  yo me he propuesto quitárselo 
de la cabeza  y creo que lo voy consiguiendo  porque yo le digo    con 
qué se van a mantener   con la pieza    si se casa  van a ser cuatro de 
familia  el matrimonio y la mamá de él  enferma  y una hermanita que  
según me ha contado ponce  debe de tener hambre canina  de esto hablamos 
largamente en la botica  que llamamos el  círculo literario   y le voy 
engatusando  olimpia me sacaría los ojos si supiera las cosas que le 
digo a su novio  pero que se fastidie  ya le he conocido siete  osos   y 
lo que es a este no le pesca tampoco  yo le he tomado bajo mi 
protección  y le he de salvar   buen turrón le caía si se casara       
 
   qué risa con usted   pobre ponce  ya le decía yo que era un buen 
chico  y usted empeñado en darle la morcilla  
 
   ah   de buena escapó  guardo la fatídica yema para otro  sí  para 
otro  en quien ahora recaen todos mis odios  no me pregunte usted quién 
es  porque no se lo he de decir    se lo diré después que se la haya 
zampado  porque se la tiene que comer  como este es día  
 
en esto  el ruido de voces  que sonaba en la salita próxima aumentó 
considerablemente  y a los oídos de ballester llegaban estas palabras  
 envido a la chica  órdago a los pares   
 
 es mi tío josé  dijo fortunata    que está jugando al mus con su amigo  
le mando que venga aquí para que me acompañe mientras estoy en la cama  
porque tengo mucho miedo  y para que no se aburra  hago que le traigan 
una botella de cerveza y le permito que venga su amigo a hacerle 
compañía   
 
ballester se asomó a la puerta entornada para ver a la pareja  no 
conocía a ninguno de los dos  pero la cara de ido del sagrario no era 
nueva para él  y creía haberla visto en alguna parte  aunque no 
recordaba dónde ni cuándo  
 
 
 
 
  ii   
 
 
la primera vez que ballester vio a izquierdo y a su docto amigo  
no les dijo más que algunas palabras dictadas por la buena crianza  pero 
a la segunda se cruzó entre ellos tal tiroteo de cumplidos  
ofrecimientos y franquezas  que no había de tardar la amistad en unirles 
a los tres con apretado lazo  
 
desde su alcoba  donde continuaba encamada  fortunata se reía de las 
ocurrencias de segismundo buscándole la lengua a  platón  y a ido del 
sagrario  a quien solía llamar  maestro   siempre que iba por las noches 
el farmacéutico  les encontraba infaliblemente y se divertía con ellos 
lo indecible  
 
mucho agradecía la desdichada joven aquellas visitas  ballester era el 
corazón más honrado y generoso del mundo  y tenía cierta vanidad en 
tomar sobre sí el cumplimiento de los deberes que correspondían a otros 
y que estos otros olvidaban  y aunque alentara  con respecto a la señora 
de rubín  pretensiones amorosas a plazo largo  no dejaban por eso de ser 
puros y desinteresados sus actos de caridad  y habrían sido lo mismo aun 
en el caso de que su amiga espantara de fea y careciese de todo 
atractivo personal  
 
fortunata iba adquiriendo confianza con él  y le revelaba sus 
pensamientos sobre diferentes cosas  no obstante  algo había que no se 
atrevía a manifestar  por no tener la seguridad de ser bien comprendida  
ni segunda ni josé izquierdo lo comprenderían tampoco  y como le era 
forzoso echar fuera aquellas ideas  porque no le cabían en la mente y se 
le rebosaban  tenía que decírselas a sí misma para no ahogarse   ahora 
sí que no temo las comparaciones  entre ella y yo   qué diferencia  yo 
soy madre del único  hijo de la casa   madre soy  bien claro está  y no 
hay más nieto de don baldomero que este rey del mundo que yo tengo 
aquí     habrá quien me lo niegue  yo no tengo la culpa de que la ley 
ponga esto o ponga lo otro  si las leyes son unos disparates muy gordos  
yo no tengo nada que ver con ellas   para qué las han hecho así  la 
verdadera ley es la de la sangre  o como dice juan pablo  la 
naturaleza  y yo por la naturaleza le he quitado a la  mona del cielo  
el puesto que ella me había quitado a mí    ahora la quisiera yo ver 
delante para decirle cuatro cosas y enseñarle este hijo     ah    qué 
envidia me va a tener cuando lo sepa      qué rabiosilla se va a 
poner     que se me venga ahora con leyes  y verá lo que le contesto    
pero no  no le guardo rencor  ahora que he ganado el pleito y está ella 
debajo  la perdono  yo soy así   
 
 pues él   digo   cuando lo sepa   qué hará    qué pensará   no acabo de 
cavilar en esto  dios mío  él será un pillo  y un ingrato  pero lo que 
es a su nene le tiene que querer  como que se volverá loco con él  y 
cuando vea que es su retrato vivo  cristo   pues digo  si doña bárbara 
le viera     y le verá  toma  le verá    como hay dios  que se vuelve 
loca   qué contenta estoy  señor  qué contenta  yo bien sé que nunca 
podré alternar con esa familia  porque soy muy ordinaria  y ellos muy 
requetefinos  yo lo que quiero es que conste  que conste  sí  que una 
servidora es la madre del heredero  y que sin una servidora no tendrían 
nieto  esta es mi idea  la idea que vengo criando aquí  desde hace 
tantísimo tiempo  empollándola hasta que ha salido  como sale el 
pajarito del cascarón    bien sabe dios que esto que pienso  no es 
porque yo sea interesada  
 
para nada quiero el dinero de esa gente  ni me hace maldita falta  lo 
que yo quiero es que conste    sí  señora doña bárbara  es usted mi 
suegra por encima de la cabeza de cristo nuestro padre  y usted salte 
por donde quiera  pero soy la mamá de su nieto  de su único nieto   
 
quedábase muy convencida después de sentar estas arrogantes 
afirmaciones  y la satisfacción le producía tal contento  que se ponía a 
cantar en voz baja  arrullando a su hijo  y cuando este se dormía  
continuaba rezongando como la pájara en el nido  el gozo  algunas 
noches  no la dejaba dormir  y se pasaba largas horas jugando con su 
idea ya realizada  saltándola como feijoo saltaba el  bilboquet   
 
quevedo iba a verla todos los días  y aunque la encontraba muy bien  
ordenaba que no se levantase   qué aburrimiento estar tanto tiempo 
prisionera  gracias que con su chiquitín se entretenía  de noche le 
ayudaba segunda a fajarlo y limpiarlo  por el día encarnación  que era 
muy lista y se volvía loca de gusto cuando su ama le dejaba tener el 
pequeñuelo en brazos durante algunos minutos  en sus ratos de alegría 
delirante  fortunata se acordaba mucho de estupiñá   pero  tía   no se 
ha tropezado usted en la escalera con plácido  dígale que pase  que le 
tengo que hablar   respondía segunda que no una ni dos veces  sino más 
de veinte había encontrado al tal  pero que todas las chinitas que le 
echaba para que subiese habían sido como si no   me puso una cara  
chica  cuando le conté la novedad  que parecía un juez de primera 
 estancia   y ayer me dijo    quite usted allá  so chubasca  
encubridora  a usted y a la otra farfantona  las voy a poner en la 
calle     
 
  ya se amansará   qué apostamos a que se amansa   decía la joven 
sonriendo    yo quiero que entre y vea esta estrella que se ha caído del 
cielo  
 
tanto hizo segunda y tales enredos armó  que estupiñá entró una mañana  
gruñendo y echándoselas de hombre de mal genio que tiene que contraer 
todos los músculos de su cara para enfrenar su indignación  a cuanto le 
decían segunda y su hermano  respondía con bufidos  y si la señora de 
izquierdo no me le sujeta por un brazo  de fijo que echa a correr por 
las escaleras abajo   no se puede tratar con estas tías farfantonas    
vaya usted al rábano  vaya usted muy enhoramala   pero dando estos 
respiros a su ira verdadera o falsa  ello es que no se marchaba  y 
segunda le metió casi a la fuerza en la alcoba  obedeciendo a un impulso 
instintivo  estupiñá se quitó el sombrero en el momento en que sentía 
los chillidos del heredero de santa cruz que estaba pidiendo la teta con 
mucha necesidad  al ver que el hablador descubría su venerable cabeza  
fortunata sintió en su alma inundación de alegría  y se dijo   eso es  
saluda a tu amito  él te protegerá como te han protegido sus abuelos y 
su padre   plácido se inclinó para verle  y aunque se quería hacer el 
hombre terrible  se le escapó esta frase   clavado   talmente  
clavado      
 
  qué feo es      verdad  d  plácido   dijo la madre  radiante de 
gozo     qué  no le da un beso      cree que le va a pegar algo  
descuide  que lo bonito no se pega     sabe una cosa don plácido  me 
parece que le va usted a querer    y él a usted también   a que sí    
 
el hablador murmuraba algo que no se oía bien  estuvo un momento como 
indeciso entre el furor y la suavidad  después rompió a hablar con 
segunda sobre si esta ponía o no ponía aquel año cajón en san isidro  y 
se retiró al fin  despidiéndose de una manera que bien podía pasar por 
conciliadora  fortunata estaba contentísima  y se decía   de seguro que 
ahora mismo va con el cuento  es lo que yo quiero  que lleve el chisme   
encadenando ideas  se daba a pensar en el gusto que tendría de ver a 
doña guillermina  presumiendo al mismo tiempo que si la viera había de 
sentir mucha vergüenza   le pediré perdón por lo mal que me porté aquel 
día  y me perdonará    como esta es luz  de fijo que me calienta las 
orejas  pero paso por todo con tal de ver la cara que pone delante de 
este hijo  a ver qué tiene que decir de mi idea   qué se le ocurrirá  
alguna cosa que yo no entenderé ni la entenderá nadie    diga lo que 
quiera y tómelo por donde lo tome  dios no puede volverse atrás de lo 
que ha hecho  y aunque se hunda el mundo  este hijo es el  verídico 
nieto natural  de esos señores  d  baldomero y doña bárbara    y la 
otra  con todo su ángel  no toca pito  no toca pito    eso es lo que yo 
digo  que me presente uno como este    no lo presentará  no  porque dios 
me dijo a mí   tú pitarás   y a ella no le ha dicho tal cosa  y si doña 
bárbara se chifló por el  pituso  falso   cómo no se dislocará por el de 
oro de ley  de lo contenta que estoy  creo que me voy a poner mala    y 
de fijo que estupiñá lleva el cuento  la que yo quiero que lo sepa 
primero de todos es mi amiga  la obispa    apostamos a que viene a 
verme  ya    no se le queda a ella en el cuerpo el sermón que me tiene 
preparado   vengan sermones  no me importa  mejor  yo le diré que tiene 
razón  pero que yo tengo el hijo  y allá se van hijos con razones   
 
esta visita teníala por infalible  pues la santa era muy amiga de echar 
réspices y de enderezar a las que cometían pecados gordos  tan segura 
estaba de verla  que siempre que sonaba la campanilla creía que era 
ella  y se preparaba a recibirla  arreglando la cama y poniéndose con la 
mayor decencia posible  trémula de emoción y esperanza  
 
 
 
 
  iii   
 
 
el bautizo se celebró con modestia suma en san ginés  una mañana 
de abril  y le pusieron al chico los nombres de juan evaristo segismundo 
y algunos más  ballester se corrió gallardamente aquel día a convidar a 
izquierdo y a ido del sagrario en el próximo café de levante  instó 
mucho al  maestro  a que tomara un  biftec   pero d  josé lo rehusó  
aunque buenas ganas tenía de aceptarlo  de solo oler la carne y ver la 
sangre de ella y la grasa en el plato de sus amigos  le parecía que se 
trastornaba  su almuerzo fue un café con media tostada de abajo    y 
otra media de arriba  tras el café vinieron las incitantes copas  y 
también les hizo escrúpulos el profesor  no así  el modelo   que se 
llenó el cuerpo de ron hasta que ya no podía más  sin que por eso se 
perturbase su sólida cabeza  que debía de ser un alambique  mientras 
comían  vieron pasar a maximiliano rubín  que salía del café  pero como 
él no aparentó verlos  no le dijeron nada  a eso de la una  ballester se 
fue a su botica y los dos josés a la casa de la cava  era domingo y 
ninguno de los dos tenía ocupaciones  izquierdo mandó a encarnación por 
una  grande  de cerveza  y sacando de una caja muy sucia el juego de 
dominó  extendió y mezcló las fichas para empezar una partidita  y 
cuentan las crónicas  platónicas   que antes de llegar a la mitad del 
segundo juego  las pobres fichas se quedaron solas  ido se había 
levantado y daba paseos por la sala  izquierdo se dejó caer sobre el 
sofá de vitoria y dormía como un  verídico  bruto  el sombrero sobre los 
ojos  la boca abierta y las cuatro patas estiradas  la señá segunda se 
llevó a encarnación a la plazuela  porque la noche antes había habido 
fuego en dos o tres puestos inmediatos al de ella  y se pasó la mañana 
ayudando a sus compañeras a meter los trastos que se sacaron  y a 
reparar lo que de reparación era susceptible  
 
fortunata estuvo aquel día aburridísima  con muchas ganas de levantarse  
por respeto a las ordenanzas del señor de quevedo  seguía en la cama  
pero ya no aguantaría aquella cárcel enojosa dos días más  juan evaristo 
segismundo  después que le trajeron de san ginés  estaba tan guapote y 
satisfecho  cual si tuviera conciencia de su dichoso ingreso en la 
familia cristiana  y para celebrarlo  en cuantito llegó al lado de su 
madre  buscó la despensa y se puso el cuerpo que no le cabía una gota 
más de leche  oía fortunata los ronquidos del venerable  platón   cual 
monólogo de un cerdo  y sentía también los paseos de ido  y algún 
monosílabo ininteligible  suspiros que parecían ayes de pena o 
invocaciones poéticas  y cuando el profesor llegaba en su deambulación 
febril a la puerta de la alcoba  creía distinguir sus manos o parte de 
un brazo que subían hasta cerca del techo  luego sonó la campanilla y d  
josé fue a abrir  fortunata creyó que era encarnación que volvía de la 
plazuela  pero se equivocaba  no tardó en oír cuchicheos en la puerta  
 quién sería  después sintió pasos y un chillar de botas que la hicieron 
estremecer  y se quedó muda de terror al ver en la puerta a maximiliano  
era él  así lo afirmó después de dudarlo un momento  la estupefacción 
que sentía apenas le permitió dar un grito  y su primer movimiento fue 
echarle los brazos al nene  decidida a  comerse a bocados  a quien 
intentase hacerle daño o quitárselo  rubín estuvo más de un minuto sin 
dar un paso  clavado en la puerta y destacándose dentro del marco de 
ella como la figura de un cuadro   cosa rara  ningún signo de hostilidad 
se veía en su cara ni en su ademán  miraba a su mujer con seriedad  pero 
sin dureza  y cuando dio los primeros pasos para acercarse a la cama  su 
expresión era casi indulgente  pero ella no las tenía todas consigo  y 
le miró como quien se dispone a una defensa enérgica   tío  tío  dijo 
alzando la voz    encarnación      como ni izquierdo ni la criada 
respondieran  quiso llamar al esperpento aquel que en el cuarto se 
paseaba  mas al ir a pronunciar su nombre se le borró de la memoria  
 
  cómo diablos se llama este hombre     usted  venga acá     ah   ya me 
acuerdo  señor sagrario  haga el favor de despertar a mi tío   pero ni 
el tío despertaba  ni d  josé se hacía cargo de que le llamaban  
 
 parece que me tienes miedo  y que pides socorro  le dijo maxi con fría 
bondad    no te voy a comer  estás equivocada si piensas que vengo de 
malas  si no se trata ya de matarte ni de matar a nadie    esa idea 
estúpida voló    por fortuna de todos   
 
diciendo esto se sentó en la silla  y quitándose el sombrero lo puso 
sobre la cama  fortunata le encontró más delgado  la calva parecía 
mayor  y sus miradas tenían cierto reposo que la tranquilizó  
 
 aunque nadie me ha dicho una palabra  prosiguió rubín    sé todo lo que 
te ha pasado  lo he sabido por mi propia razón  y vengo a compadecerte y 
a hacerte un gran bien    porque yo perdí la razón  bien lo sabes  pero 
luego la volví a adquirir  dios me la quitó y me la volvió a dar tan 
completa  que en este momento estoy más cuerdo que tú y que toda la 
familia  no te asombres  hija  que bien conocerás por lo que voy a 
decirte que mi cabeza está buena  tan buena como nunca lo estuvo  qué  
 no lo crees    
 
fortunata no sabía si creerlo o no  su miedo no se había extinguido  y 
esperaba que tras aquellas palabras tranquilas  vinieran otras airadas 
y sin pies ni cabeza  no dijo nada  y siguió protegiendo a su hijo  en 
actitud de defenderle al primer ataque  maxi no parecía reparar en el 
niño  con gran serenidad habló así  
 
 tan sano estoy de la cabeza  que me hago cargo de tu situación y de la 
mía  ya entre tú y yo no puede haber nada  nos casamos por debilidad 
tuya y equivocación mía  yo te adoraba  tú a mí no  matrimonio 
imposible  tenía que venir el divorcio  y el divorcio ha venido  yo me 
volví loco  y tú te emancipaste  los disparates que habíamos hecho los 
enmendó la naturaleza  contra la naturaleza no se puede protestar   
 
miraba el bulto que en la cama hacía juan evaristo  pero como su ademán 
no tenía nada de hostil  fortunata se iba sosegando  
 
  ya sé lo que hay aquí   pobre niño  dios no ha querido que sea mío  si 
lo fuera  me querrías algo  pero no lo es  todo el mundo lo sabe  y lo 
sé yo también    divorcio consumado  más vale así  yo no debí casarme 
contigo  bien lo pagué perdiendo la razón   qué debo hacer ahora que la 
he recobrado  pues ver las cosas de muy alto  y acatar los hechos  y 
observar las lecciones tremendas que da dios a las criaturas    antes me 
las dio a mí    ahora a ti  prepárate  no vengo a hacerte daño  sino a 
anunciarte la buena nueva de la lección  porque estas pedradas que 
vienen de arriba sanan  curan y fortalecen   
 
  pero este hombre  se decía fortunata     está cuerdo o está más loco 
que antes  buena jaqueca me está dando  pero como no pase de ahí  se le 
puede aguantar  
 
algo quiso decir en alta voz  pero él no la dejaba meter baza  y como si 
trajera un discurso preparado y no quisiera dejar de pronunciar ninguna 
de sus partes  pegó en seguida la hebra    te acuerdas de cuando yo 
estaba loco  los ratos que te di te los tenías bien merecidos  porque en 
realidad te portabas muy mal conmigo  tu infidelidad se me había metido 
a mí en la cabeza  no tenía ningún dato en qué fundarme  pero el 
convencimiento de ella no lo podía echar de mí  no sé decir bien si soñé 
que ibas a ser madre  o si me inspiraron esta idea los celos que tenía  
porque yo tenía unos celos  ay   que no me dejaban vivir   mi mujer me 
falta  decía yo    no tiene más remedio que faltarme  no puede ser de 
otra manera   y como por lo mucho que te quería  yo no encontraba a tu 
pecado más solución que la muerte  ahí tienes por qué me nació en la 
cabeza  lo mismo que nace el musgo en los troncos  aquella idea de la 
liberación  pretextos y triquiñuelas de la mente para justificar el 
asesinato y el suicidio  era aquello un reflejo de las ideas comunes  el 
pensar general modificado y adulterado por mi cerebro enfermo   ay  qué 
malo me puse  te digo que cuando inventé aquel sistema filosófico tan 
ridículo  estaba en el periodo peorcito  no me quiero acordar  los 
disparates que yo decía los recuerdo como se recuerdan los de las 
novelas que uno ha leído de niño  y ahora me río de ellos  y calculo 
cuánto se reirían los demás   te acuerdas tú    
 
fortunata respondió que sí con la cabeza  no le quitaba los ojos  
siguiendo atentamente sus movimientos por ver si se descomponía  y estar 
preparada a cualquier agresión  
 
 después me atacó lo que yo llamo la  mesianitis     era también una 
modificación cerebral de los celos   el mesías    tu hijo  el hijo de un 
padre que no era tu marido  empezó por ocurrírseme que yo debía matarte 
a ti y a tu descendencia  y luego esta idea hervía y se descomponía como 
una sustancia puesta al fuego  y entre las espumas burbujeaba aquel 
absurdo del mesías  examínalo bien  y verás que todo era celos  celos 
fermentados y en putrefacción   ay  hija  qué malo es estar loco  cuánto 
mejor es estar cuerdo  aunque uno  al recobrar el juicio  se encuentre 
apagado el hornillo de los afectos  toda la vida del corazón muerta  y 
limitado a hacer una vida de lógica  fría y algo triste   
 
al oír esto  que maxi expresó con cierta elocuencia  fortunata volvió a 
inquietarse  y llamó de nuevo a su tío  que seguía dando los ronquidos 
por respuesta  el mismo resultado tuvieron las voces de  señor sagrario  
señor sagrario    haga el favor de venir   d  josé se asomó a la puerta  
echando a la pareja una mirada de maestro de escuela que inspecciona el 
aula en que estudian sus alumnos  y vuelta a pasearse sin hacer caso de 
nada  
 
rubín acercó más la silla  y fortunata tuvo más miedo   pero todo 
aquello de la liberación y del mesías voló  los hechos reales 
sustituyeron a las figuraciones de mi cerebro    dios me devolvió mi 
razón  y me la devolvió corregida y aumentada  con ella vi los hechos  
con ella descubrí lo que mi familia me ocultaba  con ella reconstruí mi 
ser  que había pasado por tantos cataclismos  con ella me penetré bien 
de nuestro divorcio y deseché dos y hasta tres veces la idea de 
homicidio  con ella pude llegar a considerarte mujer extraña  madre de 
hijos que yo no podía tener  y con ella me he revestido de serenidad y 
conformidad   no te admiras de verme como me ves  más te asombrarías si 
pudieras leer en mi pensamiento  y comprender esta elevación con que yo 
miro todas las cosas  la calma con que te veo a ti  la indiferencia con 
que veo a tu hijo     un ser más en el mundo  cuando él ha venido sus 
razones tendrá   qué derecho tengo yo a estorbarle la vida   qué derecho 
a matarte a ti porque se la hayas dado  fíjate bien  es muy grave eso 
de decir   tal o cual persona no debió de nacer    
 
   dios mío   exclamó para sí fortunata     pero este hombre está cuerdo 
o cómo está   eso que dice es razón  o los mayores disparates que en mi 
vida le he oído     
 
  yo pregunto  añadió maxi acercándose más    el derecho a nacer   no es 
el más sagrado de todos los derechos   quién me mete a mí a poner 
estorbo a ningún nacimiento  estaría gracioso    nazcan y vivan  que 
viviendo aprenderán  
 
 nada  para mí está peor que antes  pensaba la esposa    y esto que dice 
podrá ser cuerdo  pero yo no entiendo palotada   
 
  parece que me tienes miedo  le dijo él siempre serio y tranquilo    no 
sé por qué  ya habrás visto que a razonable no me gana nadie  
 
  sí  es verdad  pero      pero qué      tú dirás que gato escaldado del 
agua fría huye  sonriéndose ligeramente  por primera vez en aquella 
conferencia   otra cosa  enséñame a tu hijo  
 
fortunata volvió a sentir terror  y al ver que maxi alargaba las manos 
hacia donde estaba el pequeñuelo  las apartó con las suyas  diciendo  
 otro día le verás    déjale    está dormido y me le vas a despertar   
 
   pero qué maniática eres     yo creí que después de haberme oído  te 
convencerías de que mi razón está como un reloj y de que además me ha 
entrado un gran talento   qué has visto en mí que te parezca sospechoso  
nada absolutamente  mis sentimientos son de paz  la última idea mala la 
tuve hace días  pero la arranqué y estoy limpio de ira y de odio  y para 
decírtelo todo en una palabra  fortunata  soy un santo  no es esto 
jactancia  es la verdad     crees que voy a hacer daño a tu hijo   hacer 
daño a una criatura  eso no cabe en lo humano  déjamele ver  y te diré 
algo que te aprovechará  
 
fortunata  al fin  sospechando que la contrariedad podía irritarle  
permitiole ver al nene  sin acercarse mucho  y protegiéndole con sus 
manos  no dijo nada mientras le miraba  después volvió a su asiento y 
estuvo un rato con la mirada perdida entre los ramos de la colcha  
ligeramente fruncido el ceño  
 
 se parece a tu verdugo  lo malo no perece nunca  la maldad engendra y 
los buenos se aniquilan en la esterilidad   
 
 
 
 
  iv   
 
 
 tío  por dios  tío  despierte usted  volvió a decir fortunata 
gritando  y como asomase a la puerta la flácida y carunculosa efigie de 
ido del sagrario  la joven le dijo    pero qué hace usted que no 
despierta a mi tío      qué sola me tienen aquí   y esa chiquilla que no 
viene    
 
ido refunfuñó algo que fortunata no pudo entender  mirando al profesor 
con lástima  maxi dijo a su esposa   este buen señor está tocado  me da 
mucha lástima  porque sé lo que es andar mal de la cabeza  si él 
quisiera seguir mi plan  yo me comprometía a ponerle como nuevo   
 
y en alta voz  viendo al desgraciado ido llegar otra vez hasta la puerta 
de la alcoba y mirar hacia dentro con los ojos de estúpido   señor d  
josé  serénese  y aprenda a ver la vida como es    es tontería creer que 
las cosas son como nos las imaginamos y no como a ellas les da la gana 
de ser  al amor no se le dictan leyes  si la mujer falta  divorcio al 
canto  y dejar que obre la lógica  pues ella castiga sin palo ni 
piedra   
 
y fortunata se persignaba  llena de admiración  diciéndose    pero será 
verdad  dios mío  que a mi marido le ha entrado un gran talento  o estas 
cosas que dice son farsa para tapar una mala idea   qué haré yo para que 
se marche pronto  porque a lo mejor me sale por malagueñas  y me da el 
gran susto   
 
  se parece a tu enemigo   repitió maxi  volviendo a la idea que le 
había excitado ligeramente    es una desgracia para él  y si en lo moral 
saca la casta  peor que peor  el niño inocente no es responsable de las 
culpas del padre  pero hereda las malas mañas   pobre niño   tengo 
lástima de él  si se te muere debes alegrarte  porque si vive te dará 
muchos disgustos   
 
a fortunata le indignó esta idea  pero no se atrevió a contradecirla  
que dijera todo lo que quisiese  su plan era no contestarle nada  a ver 
si se aburría y se marchaba pronto  
 
 tiene a quien salir  añadió maxi con lúgubre ironía    su papá es de 
oro    no necesitas decirme que no te hace caso    harto lo sé  ni 
siquiera habrá venido a verle    también me lo figuro  no vendrá  ten 
por cierto que no vendrá   
 
   quién sabe      se dejó decir la joven  sintiendo que se le apretaba 
la garganta  
 
  te repito que no vendrá    tengo mis razones para asegurarlo  
 
  claro     qué ha de venir     ni falta  
 
  dices bien  ni falta  gracias que te oigo una expresión filosófica  
ese hombre tiene ahora otros entretenimientos  
 
fortunata sintió que toda la sangre se le subía al rostro  y se puso muy 
sofocada  rubín estiró el codo sobre el lecho  apoyándose en él con 
actitud perezosa  semejante a la que tomaba en la botica cuando leía  
 
 es preciso que lo sepas pronto  todo lo que tardes en saberlo  tardas 
en regenerarte   
 
la  pitusa  tenía mucho calor  y cogiendo un abanico que junto a la 
almohada tenía  empezó a abanicarse  
 
  es preciso que lo sepas  volvió a decir maxi con cierta frialdad 
implacable  propia del hombre acostumbrado al asesinato    tu verdugo no 
se acuerda ya de ti para nada  y ahora tiene amores con otra mujer  
 
   con otra mujer   dijo ella  repitiendo la frase como una muletilla  a 
la cual no se saca sentido  sus miradas vagaban por los dibujos de la 
colcha  
 
  sí  con otra mujer a quien tú conoces  
 
el asesino le iba soltando a la víctima las palabras en dosis pequeñas  
y la miraba observando el efecto que le causaban  fortunata quiso 
sobreponerse a aquel suplicio  y sacudiendo la despeinada cabeza  como 
para alejar y espantar una convicción que quería penetrar en ella  le 
dijo    qué historias me vienes a contar ahí     déjame en paz   
 
  esto que te cuento no es un enredo  es verdad  ese hombre está 
enamorado de otra mujer  y tú la conoces  aprende  pues  ahí tienes la 
maravillosa arma de la lógica humana  con la cual te hiero para sanarte  
más vale morir aprendiendo  que vivir ignorando  esta lección terrible 
puede llevarte hasta la santidad  que es el estado en que yo me 
encuentro   y quién me ha traído a mí a este bendito estado  pues una 
lección  una simple lección  
 
mira  fortunata  bendito sea el cuchillo que sana  
 
  falta que sea verdad lo que cuentas  dijo la víctima defendiéndose  
 
  tú podrás creerlo o no creerlo  como un enfermo puede tomar o no la 
medicina que el médico le da  porque esto es la medicina de tu 
conciencia   quieres otra   quieres el nombre de la que te ha robado lo 
que tú robaste  pues te lo voy a decir  
 
fortunata sintió como un desvanecimiento  y al incorporarse se le iba la 
cabeza  y la habitación daba vueltas en torno suyo  llevándose la mano a 
los ojos  dijo a su marido  
 
 me lo tienes que decir   
 
  es una amiga tuya    amiga mía   sí  y su nombre empieza con a  
 
   aurora  aurora es   exclamó la joven dando un salto en su lecho  y 
mirando a su marido como miran las personas de honor que han recibido 
una bofetada  
 
  ella es   hace tiempo que el corazón me decía algo de esto  pero muy 
bajito  y yo no lo quería creer  
 
  estoy tan seguro de lo que afirmo  que no puede ser más  
 
  tú me engañas  tú me engañas  replicó la joven en actitud de 
dolorosa    tú me quieres matar  y en vez de pegarme un tiro  me vienes 
con esta historia  
 
  si lo tomas como golpe de muerte  tómalo  manifestó rubín con 
implacable frialdad  
 
   aurora    aurora      dios mío    qué idea tan perra      agitándose 
extraordinariamente   pero no puede ser  este hombre está loco y no sabe 
lo que se dice  
 
   que estoy loco      imperturbable   bueno  defiéndete con eso  pero 
tú caerás  tú te convencerás  no tienes escape  la verdad se impone  ahí 
tienes un tiro que no yerra nunca   quieres más señas  cuando aurora 
sale de su obrador  él la espera en la calle de santo tomás y van juntos 
hacia el ave maría  los domingos  aurora dice en su casa que va al 
obrador  y a donde va es a    
 
  cállate  te digo que te calles  gritó fortunata retorciéndose los 
brazos    eres un mentiroso  un calumniador  
 
   pues qué querías tú      con sonrisa glacial   hija  es preciso estar 
a las agrias y a las maduras   qué querías   herir y que no te hirieran  
 matar y que no te mataran  el mundo es así  hoy tiras tú la estocada  y 
mañana eres tú quien la recibe     dudas todavía  
 
la víctima no dijo nada  no dudaba  no  lo denunciado por aquel hombre  
que a veces parecía demente  a veces no  revestía las apariencias de un 
hecho cierto  algo tenía la infeliz joven en su cabeza que se lo 
confirmaba  inundándola de luz  recordó frases y actos  ató cabos  y    
nada  que era verdad  como hay dios  el infeliz chico estaría todo lo 
enfermo que se quisiera suponer  pero lo que decía  verdad era  
 
  lo dudas todavía   volvió a preguntar él  
 
  no sé  no sé     y si te has equivocado      con extremada inquietud y 
ráfagas de ira   no sé qué pensar    maxi  maxi  si me hubieras dado un 
tiro  me habrías matado menos  te juro que si es verdad  esa mujer  esa 
hipócrita  esa sinvergüenza que me vendía amistad  no se ha de reír de 
mí  te juro que le pateo el alma más pronto que lo digo  revolcándose en 
el lecho   esto no puede quedar así  la mato  le saco los ojos  le 
arranco el corazón    que me traigan mi ropa  tío  chiquilla  quiero 
levantarme   pero qué abandonada me tienen  
 
  comprendo que te dé tan fuerte  así me dio a mí  pero luego me he 
vuelto estoico  aprende de mí   no ves qué sereno estoy  he pasado por 
todas las crisis de la ira  de la rabia y de la locura    
 
  porque tú no eres un hombre  interrumpiéndole   
 
  es que las lecciones me han valido  
 
  bueno  porque eres un santo    yo no soy santa  ni quiero  
 
   y por qué no habías de serlo tú también   tomándole las manos y 
tratando de contener con suavidad sus movimientos de ira    por qué no 
habías de aspirar al estado en que yo me encuentro  a él he llegado 
pasando por la rabia  por la locura    ahora mismo  no hace mucho  
cuando vi a ese diablo de hombre cometiendo una nueva infamia  sentí 
otra vez la debilidad de espíritu que creía vencida    me entraron ganas 
de pegarle un tiro  por librar a la humanidad de semejante monstruo    
pero después he sabido vencerme y he dicho  mejor castiga una 
consecuencia lógica que un puñal  
 
   quiere decirse que le viste con ella y te quedaste tan fresco   gritó 
la joven  furibunda  echando llamaradas de los ojos  
 
  no me quedé fresco    me alboroté mucho  pero después vino la 
reflexión  lo que importa  me dije  no es que él muera  sino que ella 
aprenda  y tú has aprendido  
 
   pues si yo les llego a ver     
 
  si les llegas a ver  acuérdate de mí  hazte santa como yo    les miras 
y pasas    
 
  tú no eres hombre    tú no eres nada  exclamó la joven con 
desprecio    a ella  a esa bribona es a quien yo quisiera arreglar  si 
la cojo  no lo cuenta   infame  arrastrada  indecente  engañarme así  
 
  tú  mira bien si tienes derecho a tratarla de ese modo  
 
   pues no he de tener   ofuscándose por completo y sin reparar en lo 
que decía   me ha quitado lo mío  yo seré mala  pero ella lo es más  
mucho más  
 
  comprendo tu exaltación  yo  que no tenía otro móvil que la justicia  
cuando les vi  cuando me persuadí de que pecaban  creo que si tengo un 
revólver  les suelto los seis tiros por la espalda  
 
  bien  bien  dijo la esposa con ferocidad     por qué no lo hiciste  
eres un tonto    aunque después me hubieras matado a mí también  tienes 
derecho a hacerlo  
 
  les vi entrar en aquella casa    fortunata abría los ojos con espanto  
 
 les esperé para verles salir  calle tal  número tantos  me escondí en 
un portal   oh   la suerte de ellos fue que no llevaba revólver      
 
  yo te lo compraré    hoy mismo  ahora mismo  agitándose en el lecho  
cogiendo a su hijo  volviéndolo a dejar  descubriéndose el pecho  
tapándoselo y sin saber qué hacer   
 
   matar      lección a ella   y la tuya  
 
   la mía  la mía  ya la tengo  majadero   todavía quieres más lección  
a esa traicionera sí que se la voy a dar  y gorda  
 
  irás a presidio si matas   pues iré contenta    y tu hijito  al oír 
esto  fortunata tuvo un retroceso en su salvaje idea  y cogiendo al 
chiquillo  que empezaba a rezongar  se lo llevó al seno  
 
la madre lloraba  el chico también  y el gran ido apareció otra vez en 
la puerta sin decir nada  contemplando a marido y mujer con miradas 
semejantes a las de las estatuas de yeso o mármol  pues parecía no tener 
niñas en los ojos  gracias que la entrada de segunda puso término a la 
situación  y lo mismo fue ver a rubín que volarse  soltando por aquella 
boca sapos y culebras y echando la culpa de todo a su hermano y al 
tagarote inútil de don josé ido  el cual  viéndose insultado  a su 
parecer tan sin motivo  hacía contracciones casi inverosímiles con los 
músculos de la cara  juntando un ojo con la boca y encaramando el otro 
hasta la raíz del pelo   yo no sé lo que es  decía    yo no sé lo que 
es  pero hoy no tengo la cabeza buena    y conste que si entró fue 
porque quiso  que yo no le mandé entrar    y si la mata  sus razones 
tendrá  naturalmente     vaya con la señora esta qué genio gasta    y 
cómo me trata   no sabe quién soy  pues soy josef    el idumeo    
profesor en partos    intelectuales   
 
 
 
 
  v   
 
 
 cállese usted  so  guillati   chillaba segunda  que por los 
movimientos amenazadores que hizo  parecía dispuesta a desbaratar con 
un par de bofetadas la frágil persona del  profesor idumeo     la culpa 
la tiene este morral que está aquí durmiéndola   
 
obra de romanos fue el despertar a  platón   por fin  su hermana le tiró 
de una pata  mientras encarnación tiraba de la otra  y el corpachón del 
 modelo   resbalando sobre el sofá  se desplomó con estruendo sobre el 
piso  un rato estuvo estirándose  refregándose los ojos con las manazas  
y escupiendo más  hostias  que palabras    onde está el judío ladrón que 
ha entrado sin mi premiso    hostia   que le parto por la metá   el 
lenguaje de segunda no desmerecía del de su hermano por la finura ni por 
lo escogido de las voces  lo que desagradaba extraordinariamente a ido  
maxi salió a la salita  y josé izquierdo se le cuadró ladrándole así  
  ah   era usté  ora mismo a la calle    brrr     y que tengo yo un 
genio mu blando     pues si le llego a ver antes  hostia   me caso con 
la santísima    si le llego a ver antes  por el judío balcón   hostia   
va solutamente a la calle   
 
sin demostrar temor alguno  maximiliano sonreía  se armó tal zaragata  
que tuvo que intervenir ido con frases de concordia  y segunda 
manoteaba  echando la culpa al calzonazos de su hermano  y este 
increpaba a encarnación  y la chiquilla daba de rechazo contra maxi  y 
fue tal el vocerío que hubo de presentarse en la puerta  que estaba 
abierta  estupiñá  y penetró en la casa con ademanes policiacos  
mandando callar a todo el mundo y amenazando con traer una pareja   ya 
decía yo que en este cuarto no habría paz  y como sigan así  pronto los 
planto a todos en la calle   se fue refunfuñando  y al anochecer  cuando 
ya ido y maxi se habían marchado  y los hermanos izquierdo estaban 
comiendo  volvió a subir  con bastón de mando  y dijo despóticamente  
 orden  orden y el primero que meta ruido  va a la cárcel   
 
  pues qué  d  plácido   va a venir el viático  
 
  poco menos  replicó el hablador entrando sin pedir permiso y 
dirigiéndose a la alcoba    que va a venir el ama  la señora casera  
mucho orden  señores  mucha formalidad  
 
lo mismo fue oír  platón  que la señora de pacheco venía  que el temor 
de verla le intranquilizó y no tuvo ya sosiego  a trangullones despachó 
la comida  apresurándose a largarse a la calle  tal era su miedo de que 
la señora le viese  que bajó la escalera a escape  y se le erizaba el 
cabello pensando en que si guillermina subía cuando él bajaba  no 
tendría dónde meterse para evitar su encuentro  
 
desde la entrevista con su marido  fortunata se puso tan inquieta  que 
segunda tuvo que enfadarse para impedir que se levantara  pues quería 
hacerlo a todo trance  el chiquitín debía de encontrar novedad en lo 
tocante a provisiones de boca  porque estaba mal humorado  como si 
quisiera también echarse a la calle  en son de pronunciamiento  el aviso 
de la visita de la santa calmó bastante a la madre  pero no al hijo  que 
no entendía aún ni jota de santidades  presentose la dama a las nueve  
acompañada de estupiñá  y después de saludar a segunda como si fuera 
esta la señora más encopetada  pasó  y antes de decir nada a la que fue 
su amiga  examinó bien a juan evaristo segismundo  segunda acercaba una 
vela para que la dama pudiera ver bien las facciones del niño  quien no 
parecía entusiasmado  ni mucho menos  con inspección tan impertinente ni 
con la viveza de la luz  tan próxima a sus ojitos  
 
  qué mal genio tiene   dijo la santa sentándose junto al lecho  
mientras fortunata agasajaba a su hijo  y metiéndole el pecho en la 
boca  trataba de aplacarle  fue guillermina muy parca en saludos y 
demostraciones de afecto  y luego  cuando se quedaron solas la señora de 
rubín y la santa  esta no dijo nada de religión  ni mentó la virtud  ni 
el pecado  ni cosa alguna concerniente al orden moral  habló de si la 
joven madre tenía o no mucha leche  y de si sentía esta o la otra 
molestia  con otras cosas pertinentes al estado en que se hallaba  
fortunata notó en la cara apacible de la fundadora cierta severidad 
estudiada  y para romper aquel hielo  dijo lo siguiente  cuya 
oportunidad podría dudarse   este sí que es el  pituso  legítimo  el de 
la propia tía javiera   verdad  señora   ah    no sabe  en cuanto mi tío 
josé oyó decir que usted venía  salió de carrera  como alma que lleva el 
diablo   
 
  por el miedo que me tiene  buena nos la dio    déjele usted estar  que 
como yo le coja a mano  le he de decir cuatro cosas  
 
y cuando la madre puso al niño a su lado  ya harto y dormido  
guillermina le volvió a mirar atentamente  observando sus facciones como 
el numismático observa el borroso perfil y las inscripciones de una 
moneda antigua para averiguar si es auténtica o falsificada  después dio 
un suspiro  y guiñando los ojos para mirar a fortunata  se expresó así  
  buena la hemos hecho  buena       
 
y ambas estuvieron calladas un rato  mirándose  
 
  señora  dijo de improviso la parida  como queriendo romper un secreto 
que abruma    yo tengo que pedir a usted perdón    
 
   a mí   perdón     de qué  
 
  de las burradas que hice  de las atrocidades que dije aquella mañana 
en su casa de usted  también a ella le pediría perdón si la viera    me 
porté mal  lo conozco  yo no guardo rencor a nadie    digo  no se lo 
guardo a ella  porque    
 
 ay  señora  usted no sabe lo que pasa  usted no sabe que a las dos nos 
está engañando    y sé quién es la que nos le entretiene  una culebra  
una hipocritona  que me vendía amistad     esto no quedará así  señora  
no quedará así    
 
  no me traiga usted a mí cuentos  que no me dan frío ni calor  con 
reprensión graciosa   ahora lo que le conviene es tranquilidad  que 
tiempo hay de ajustar cuentas atrasadas    
 
y volvió a mirar al chico  recreándose silenciosamente en su hermosura y 
lozanía  fortunata le bebía a ella las miradas  jactándose de adivinarle 
el pensamiento  el cual bien podía ser este    si jacinta le viera       
 pero cómo le había de ver  esto sí que era imposible   por mí  pensaba 
la  pitusa     no habría inconveniente     pero cuánto sufrirá la 
pobrecilla  si le ve  y puede que se le antoje    sí  para ella 
estaba    amiga mía  tenerlos  tenerlos    esta le irá contando cómo es  
le dirá   tiene la boca así  los ojos asado  y en esto se parece a su 
padre y en lo otro a su madre  criatura más perfecta no ha echado dios 
al mundo    
 
 cuando usted esté buena  hablaremos  indicó la santa con ánimo ya de 
retirarse    yo tengo una idea    no es usted sola quien tiene ideas  
sólo que las mías no son malas  al menos no las tengo por tales  y para 
concluir por hoy   necesita usted algo  si no puede criar  no se apure  
le pondremos un ama a este caballerito  que me parece no habría de 
hacerle ascos  es preciso criarle bien   
 
  yo puedo  yo puedo     vaya   replicó la otra contrariada     qué cree 
usted  soy muy fuerte  mi hijo no lo cría nadie más que yo  
 
  pues alimentarse bien  recobrando su tono dulcemente autoritario   y 
cuidado con hacerme disparates  obedecer al médico    nada de arrebatos 
de ira  ni devaneos   ah   yo dudo mucho que usted sirva    
 
y sintiendo uno de aquellos arranques de inspiración que la embellecían 
y sublimaban  le dijo esto  ya en pie para marcharse  
 
 porque ha de saber usted que dios me ha hecho tutora de este hijo    
sí  buena moza  no se espante ni me ponga esos ojazos  su madre es 
usted  pero yo tengo sobre él una parte de autoridad  dios me la ha 
dado  si su madre le faltara  yo me encargo de darle otra  y también 
abuela  hijo mío  has venido al mundo con bendición  porque suceda lo 
que suceda  no estarás nunca solo  déjeme usted que le vea otra vez  no 
me harto de mirarle  quiero llevármele metido dentro de mis ojos  
 virgen del carmen    qué lindísimo es     tiene a quien salir  adiós  
adiós   
 
salió acompañada de estupiñá  diciendo al modo de rezo   acatemos la 
voluntad de dios    él sabrá por qué ha mandado acá este angelote  
jacinta  furiosa  dice que dios está chocho y que no hace más que 
disparates    pobrecilla     qué limitada inteligencia la nuestra  no 
comprendemos nada  pero nada  de lo que él hace  y nos devanamos los 
sesos por adivinar el sentido de ciertas cosas que pasan  y mientras más 
vueltas les damos menos las entendemos  por eso yo corto por lo sano  y 
todas mis  matemáticas  se reducen a decir   cúmplase la voluntad del 
señor   
 
fortunata soñó aquella noche que entraban aurora  guillermina y jacinta  
armadas de puñales y con caretas negras  y amenazándola con darle 
muerte  le quitaban a su hijo  después era aurora sola la que cometía el 
nefando crimen  penetrando de puntillas en la alcoba  dándole a oler un 
maldecido pañuelo empapado en menjurje de la botica  y dejándola como 
dormida  sin movimiento  pero con aptitud de apreciar lo que pasaba  
aurora cogía al chiquillo y se lo llevaba  sin que su madre pudiera 
impedirlo  ni siquiera gritar  despertó acongojadísima  se sentía mal  
propensa a desvaríos de la mente en cuanto se aletargaba  y con 
muchísima sed  esta llegó a ser tan fuerte  que no pudiendo despertar a 
su tía dando con los nudillos en el tabique  tuvo al fin que levantarse 
en busca de agua  al volverse a acostar sintió bastante frío  y con 
estas alternativas de frío y calor estuvo hasta la mañana  
 
 
 
 
  vi   
 
 
ballester fue temprano  y a ella le faltó tiempo para hablarle de 
la visita de maxi y de la historia que este le había llevado  mucho se 
incomodó el regente al enterarse de esto  y con desusada seriedad y 
calor hubo de negar lo que su amigo contara de  la samaniega   
 
 mire  compañero  dijo ella    mientras más se amontone usted para 
negarlo  más creo yo en ello  usted no habla nunca así  y cuando se pone 
serio  no dice más que mentiras  lo que quiere es que yo me serene  se 
lo agradezco  pero no puede ser  y lo que es esa francesilla asquerosa 
no se ríe de mí   
 
agotó el buen amigo toda su lógica para arrancarle aquella idea  sin 
adelantar nada   y por fin  dijo tomando el tono festivo y maleante que 
empleara con maxi en otra ocasión     para qué hacemos caso de lo que 
diga ese desventurado      ay qué románticas y qué súpitas     semos   
mi amigo rubín  con esas apariencias que ahora tiene de hombre de seso  
está más  tocati  que nunca  todo lo dice al revés  y el otro día me 
sostenía que  doña desdémona  es una mujer hermosa  me parece que si 
seguimos por ese camino  tendré que traerme acá la vara      
 
no afectaron a fortunata estas bromas  
 
observábala él con atención seria  notando que una idea muy siniestra y 
tenaz la dominaba  y que no era fácil quitársela de la cabeza  temió que 
aquel estado de ánimo influyese desfavorablemente en su salud  y para 
prevenirlo metiole miedo   me ha dicho quevedo que en estos días hay que 
tener mucho cuidado con usted  y que no le permitirá levantarse hasta la 
semana que viene  cualquier disparate que usted hiciera podría sernos 
fatal  conque  hija mía  tomándole las manos   muchísimo cuidado  no le 
digo que lo haga por mí   qué caso hace usted de este pobre boticarín  
ninguno  y con razón  porque yo para usted no soy nadie    hágalo por mi 
amigo juan evaristo  a quien quiero ya como si fuera hijo mío  sí  
sépalo usted  y me constituyo en su tutor  hágalo por él  y  tutti 
contenti    
 
parecía convencida  y ballester se fue con la impresión de haber 
triunfado  tranquila estuvo toda la mañana  pero a eso del mediodía  al 
despertar de un sueño breve  se sintió tan vivamente acometida de ganas 
de salir a la calle  que no pudo sobreponerse a este ciego impulso  
levantose  con gran sorpresa de encarnación  única persona que en la 
sala estaba  se peinó a la ligera y se puso su falda de merino oscuro  
pañuelo de crespón negro  otro de color a la cabeza  mitones colorados  
sus botas de caña clara  y    pero antes de salir dedicó un gran rato a 
su hijo  que habiendo despertado cuando la mamá se vestía  parecía 
declarar con sus chillidos que le cargaba la salidita  le convenció ella 
dándole todo lo que quiso o lo que había  y el angelito se quedó dormido 
en su cuna de mimbres   mira  dijo a encarnación su ama    yo voy a 
salir  no estaré fuera sino poco tiempo  porque tomaré un coche  y haré 
la diligencia en media hora  tú no te separas de aquí  y si despierta el 
niño  le arrullas y le meces  diciéndole que yo vendré en seguidita    
cuidado cómo te separas de él  oye  mientras yo esté fuera  no abres a 
nadie    mejor será otra cosa  yo cierro dando las dos vueltas y me 
llevo la llave  si viene segunda  que espere en la escalera   dio muchos 
besos a su hijo  de quien por primera vez en aquella ocasión se 
separaba  y salió  cerrando la puerta y llevándose la llave   no sea 
cosa que alguien venga y    no  no me le quitarán  pero se han dado 
casos  este ángel mío  veo que tiene muchos golosos  y sobre todo esa 
envidiosona de jacinta es la que más miedo me da  de la pelusa que tiene 
le van a salir más canas  y se va a poner como un alambre de flaca  
 pero qué remedio tiene sino conformarse     bastante he penado yo    
que pene ahora ella   ah   siento pasos  francamente  no quisiera que me 
viera nadie  porque empezarán a decir que si salgo o no salgo  y no me 
gustan  refirencias   
 
me parece que es d  plácido el que sube  me guardaré un poquito hasta 
que entre en su casa    ya llega  abre su puerta  ahora me escabullo  y 
dios me acompañe  debiera llevar algo que duela     ah   la llave  es 
mejor que la mano del almirez  con esto y las uñas    yo le juro 
que      
 
tomó un coche y apenas entró en él se sintió tan mareada  a causa del 
movimiento y de su propia debilidad  que hubo de cerrar los ojos e 
inclinar la cabeza para no ver las casas volteando en torno suyo   debí 
haber tomado un caldito antes de salir    pero a buena hora me acuerdo  
en fin  esto pasará   pasó ciertamente  y lo primero que hizo al 
reponerse fue variar la orden que había dado al simón  habíale dicho 
 ave maría       pero tuvo una idea  y dijo  cabeza       sacando la 
suya por la ventanilla  alargando el brazo y tocando con la llave que en 
la mano llevaba  al modo de un arma  el brazo del cochero  en la casa 
últimamente designada estuvo como una media hora  y cuando bajó a tomar 
de nuevo el carruaje  su cara pálida tenía transparencias de cera  los 
labios no tenían color      a dónde vamos  señora   le preguntó el 
cochero  viendo que pasaba tiempo sin que diera ninguna orden   subida a 
santa cruz  esquina a la calle de vicario viejo   y dicho esto  y al 
rodar de la berlina  daba vueltas a este pensamiento   claro  lo que yo 
dije  la visitación a mí no me lo había de ocultar   y luego dice el 
tonto de ballester que mi marido está loco  más razón tiene y más 
talento que todos los cuerdos juntos    no se ha equivocado ni en tanto 
así  veinte duros le he dado a la visitación por la cantinela    claro  
a mí no me lo había de negar      y partiendo de esta idea  volvía a la 
misma cien y cien veces  describiendo el doloroso círculo  
 
apeose en la subida a santa cruz  y subió al obrador de samaniego  
entrando por el portal  que estaba en la calle de vicario viejo  iba tan 
decidida  que no tuvo ni la más ligera vacilación  la puerta del 
entresuelo tenía mampara de hule  que al abrirse hacía sonar un timbre  
fortunata había estado allí en los días que precedieron a la 
inauguración de la tienda  y recordaba perfectamente todo  no había que 
llamar  sino que se empujaba la mampara  sonaba un  plin  muy fuerte  y 
ya estaba uno dentro  así lo hizo aquel día  y apenas recorrió el corto 
pasillo que a la estancia principal conducía  encarose con aurora que en 
aquel momento iba desde el centro  donde estaba la mesa  hacia una de 
las ventanas  llevando telas en la mano  alrededor de la mesa vio 
fortunata como unas seis o siete oficialas  cosiendo  y en un sofá  
junto a la ventana apaisada que daba a la calle  estaban dos señoras  
examinando a la luz encajes y telas  
 
 buenos días  dijo la rubín  deteniéndose un instante y recorriendo con 
mirada fugaz todas las caras que delante tenía  aurora  al verla  se 
quedó tan inmutada  que no supo ni qué decir ni qué cara poner    ah     
tú  fortunata     cuánto tiempo       de improviso tomó un tonillo de 
sequedad   dispensa    estoy ocupada  si quisieras volver a otra 
hora      pero al instante cambió de registro    qué cara te vendes  
 has estado mala    
 
  y tú   cómo estás     siempre tan famosa     le dijo fortunata 
acercándose y poniendo una cara fingidamente amable  pero en la cual no 
era difícil ver la cruel suavidad con que algunas fieras lamen a la 
víctima antes de devorarla  
 
  y tú   dónde te metes   balbució aurora muy cortada  sin saber para 
dónde volverse  
 
por fin se dirigió a las señoras que allí estaban  pero no supo qué 
decirles  fortunata se le puso delante cuando volvía hacia la mesa 
central   tenía que hablar contigo    como no se te ve     ay  qué 
amigas estas  se muere una sin que le digan nada    
 
algo se tranquilizaba aurora con este lenguaje  y sonriendo contestó  
 hija  con tantas ocupaciones  no tiene una tiempo para visitas  pensé 
ir a verte    pero siéntate   
 
  estoy bien así    pronto despacho  
 
aurora se acercó otra vez a las señoras  y al volverse  su amiga le 
tocó un brazo   tenía que hablarte dos palabras    una cosita que te 
quería decir  me estaba muriendo por verte   ingrata   sabiendo el gusto 
que me da tu compañía       
 
  tienes razón  dijo la otra volviendo a inquietarse  porque en la cara 
de su amiga advirtió algo que la puso en cuidado    todos los días 
pensaba ir    
 
  sabiendo que te quiero tanto     y yo a ti     pero por qué no te 
sientas  
 
  no    me voy en seguida  no he venido más que a traerte una cosa    
 
  a traerme una cosa     a mí  
 
  sí  verás  y diciendo  verás   hizo con el brazo derecho un raudo y 
enérgico movimiento  y le descargó tan de lleno la mano sobre la cara  
que la otra no pudo resistir el impulso  y dando un grito  se cayó al 
suelo  fortunata dijo    toma  indecente  púa  ladrona    
 
bofetada más sonora y tremenda no se ha dado nunca  todas las ofícialas 
corrieron espantadas al auxilio de su jefe  pero por pronto que 
acudieron  no fue posible impedir que fortunata  empuñando su llave con 
la mano derecha  le descargase a la otra un martillazo en la frente  y 
después  con indecible rapidez y coraje  le echó ambas manos al moño y 
tiró con toda su fuerza  los chillidos de aurora se oían desde la 
calle  las dos señoras aquellas salieron a la escalera pidiendo socorro  
gracias que las oficialas sujetaron a la fiera en el momento en que 
clavaba sus garras en el pelo de la víctima  que si no  allí da cuenta 
de ella  sujetada por tantas manos  fortunata hizo esfuerzos por 
desasirse y seguir la gresca  pero al fin el número  que no el valor  
venció su increíble pujanza  a una de las modistillas la tiró patas 
arriba de una manotada  a otra le puso un ojo como un tomate  dando 
resoplidos  lívida y sudorosa  los ojos despidiendo llamas  fortunata 
continuaba con su lengua la trágica obra que sus manos no podían 
realizar   eso para que vuelvas  so tunanta  a meter tus dedos en el 
plato ajeno    embustera  timadora  comedianta  que eres capaz de 
engañar al verbo divino   lástima de agua del bautismo la que te 
echaron  tramposa  chalana    te pateo la cara aunque me deshonre las 
suelas de las botas   
 
y tal esfuerzo hizo por desasirse  que a punto estuvo de lograrlo  dos 
de ellas habían acudido a levantar a aurora  que continuaba dando gritos 
de dolor  si no se presentan pepe samaniego y un dependiente  sabe dios 
la que se arma allí  
 
  qué es esto   qué ha pasado aquí   quién es usted   qué busca usted    
 
   quién soy      gritó fortunata con desesperación    una persona 
decente    
 
  sí  ya se conoce    aurora   por dios      qué es esto  
 
  una persona decente  que he venido a ajustarle la cuenta a este 
serpentón que tiene usted en su casa  y también es calumniadora  
 
  cállese usted y váyase muy enhoramala     pero qué es esto  aurora     
 jesús   sangre en la cabeza  una herida    oiga usted  mujerzuela  
ahora mismo va usted a la cárcel     eh   llamar a una pareja  
 
la fenelón estaba como desmayada  y sus alumnas le desabrocharon el 
vestido para aflojarle el corsé  
 
  quien va a ir a la cárcel es esa  chilló la agresora  frenética  
revertida otra vez bruscamente a las condiciones de su origen  mujer del 
pueblo  con toda la pasión y la grosería que el trato social había 
disimulado en ella    yo no he faltado    a mí sí que me han faltado    
esa bribona me ha engañado  nos ha engañado a las dos  porque somos dos 
las agraviadas  dos  y usted debe saberlo     aquella  es un ángel  yo 
otro ángel  digo  yo no    pero hemos tenido un hijo   el hijo de la 
casa   y esta es una entrometida  fea  tiñosa y sin vergüenza que me la 
tiene que pagar  me la tiene que pagar  
 
   si no se calla usted      dijo samaniego  llegándose a ella con 
ademán amenazador    vamos  que por ser usted mujer  no le sacudo el 
polvo ahora mismo  
 
   usted a mí     falta que pueda  más le valdrá a usted no permitir las 
indecencias que hace esta    
 
  le digo a usted que si no se calla    no me puedo contener     eh   
llamar a una pareja  
 
la escena tomó aún peor carácter con la aparición de doña casta  que 
hubo de llegar a la tienda en aquel instante  y enterada de la zaragata  
subió renqueando  y entró en el teatro del dramático suceso  dando 
gritos    hija de mi alma      pero qué      la han matado     
 sangre      ay  dios mío   aurora    aurora      pero quién ha sido     
 ah   esa mujer      
 
  sí  yo  yo he sido  le dijo fortunata desde el rincón donde la tenían 
acorralada    mejor cuenta le tendría a usted  so bruja  no ser tapadera 
de las tunanterías de su niña    
 
doña casta  acudiendo a su hija  no se hacía cargo de las flores que la 
otra le echaba  aurora volvió en sí exhalando gemidos   no es nada  tía 
  dijo samaniego    no se asuste usted    una leve contusión  y el susto 
correspondiente     pero no se calla esa salvaje     a la prevención  a 
la prevención      
 
  dejarla  que se vaya     murmuró aurora con los ojos cerrados  
 
  a la cárcel  gritaba ronca doña casta  
 
  no  a la cárcel no  dijo la víctima  haciendo gala de 
generosidad     dejarla  dejarla    pepe  no le hagas nada  
 
  no  si yo no le pego    allá se entenderá con el juez  
 
  no  juez no  juez no  decía la de fenelón muy apurada    la perdono  
dejarla  que se vaya  que se vaya pronto  que yo no la vea  
 
fortunata  implacable  no se quería callar  y entre los que rodeaban a 
la víctima se dividieron los pareceres respecto a lo que se debía hacer 
con la agresora  subió más gente  y el obrador  con tanto vocear y las 
pisadas de los que entraban y salían  parecía un infierno  
 
 
 
 
  vii   
 
 
la primera que llegó a la casa de la cava  durante la ausencia de 
la  pitusa   fue guillermina  después de llamar dos veces  la voz de 
encarnación le respondió al través de los agujeros de la chapa   la 
señorita ha salido  me ha dejado encerrada   
 
   ha salido      dios nos asista      pero es eso verdad  o es que no 
quiere recibirme  
 
  no  señora  no está  dijo que volvería pronto  echó la llave con dos 
vueltas  
 
   y el niño   sigue tan dormidito   esperaré un rato  dijo la santa 
dando un suspiro  y cansada de estar en pie  se sentó en el más alto 
escalón del tramo  parecía una pobre que espera se abra la puerta para 
pedir limosna   pero dónde habrá ido esa loca     lo que yo digo  a 
esta no la sujeta nadie  no va a poder criar a su hijo  tiene a lo mejor 
algunas corazonadas felices  pero cuando menos se piensa la pega    el 
mejor día abandona a su niño o lo mete en la inclusa    no  eso sí que 
no se lo consentimos  si el pobrecito tiene una madre descastada  no le 
faltará quien mire por él  
 
cuando esto pensaba  sintió subir a otra persona  era ballester  quien 
al verla  se quedó algo cortado    viene usted a esta casa   le dijo la 
dama    pues tómelo con paciencia  que el pájaro voló  la señora esa se 
ha ido a la calle  dentro están el chico y la criada  pero como se llevó 
la llave  no podemos entrar  aguante usted el plantón  como yo  si no 
tiene prisa  que ya no puede tardar   
 
   pero si le habíamos prohibido que saliera   asustadísimo y 
disgustado   anoche  según me dijo d  francisco de quevedo  estaba algo 
excitada  por eso yo venía a ver     qué disparates hace  
 
   ya lo creo que es disparate   y usted no sospecha dónde podrá estar  
 
  yo    nada  en fin  esperaremos  sentose el regente dos escalones más 
abajo  y la santa guiñó los ojos para mirarle  como no se paraba en 
barras cuando creía necesario interrogar a alguna persona  de buenas a 
primeras acometió a ballester en esta forma   dígame usted  caballero  
y dispense la confianza   es usted la persona que ahora    tiene más 
ascendiente con esta mujer    
 
  yo  señora    ascendiente no creo tenerlo    la conozco hace poco 
tiempo  soy su amigo  me intereso algo por ella  
 
  no trato yo de que usted me diga qué clase de amistad es esa    
 
  las relaciones más puras     qué  no lo cree usted  
 
  sí  yo creo todo  precisamente  tengo mucha fe  riendo con gracia   
pero no se trata ahora de esto   a mí qué me importa  lo que quiero 
decir es que si usted tiene algún influjo sobre ella  debe aconsejarle 
que    porque el día mejor pensado  esta mujer vuelve a las andadas  y 
se cansará de criar a su niñito  lo mejor sería que le pusiera un ama  
entregándoselo a personas que le habrían de cuidar mejor que ella  
aconséjele usted esto  
 
  yo    que quiere usted que le diga    creo que no le abandonará  está 
muy entusiasmada con él  
 
  sí  buen entusiasmo nos dé dios   mire usted que esta      marcharse a 
paseo   qué ganas de calle tenía  ni sé cómo el angelito aguanta tanto 
tiempo sin mamar    
 
no había acabado de decirlo  cuando oyeron los chillidos del pobre niño  
no pudiendo contenerse  guillermina se levantó y fue hacia la chapa 
agujereada  y por allí echó estas vehementes expresiones    hijo mío  
esa loca que no viene     tienes razón     bribona  aguárdate un 
poquitín  un poquitín   llamó para que viniese a la puerta la chiquilla  
y le dijo   oye  niña  a ver cómo le entretienes un momentito  que tu 
ama no puede tardar  mécele en su cunita  cántale algo  sosona   
 
y volviendo al peldaño  charló con su compañero de plantón    qué alma 
de mujer      ay   tengo el genio tan vivo  que rompería la puerta  
cogería al niño y le llevaría a que le dieran de mamar     es usted 
médico    
 
  no  señora  soy farmacéutico  
 
se calló porque sintieron pasos  ya muy cerca  como de una persona que 
subía con cautela  y miraron a la meseta intermedia  esperando a que el 
que subía diese la vuelta  la aparición de aquella persona les dejó a 
ambos muy sorprendidos  era maximiliano  quien al ver a doña guillermina 
y a segismundo sentados en la escalera  hizo el siguiente razonamiento  
 dos personas que esperan y que se sientan cansadas  luego  hace tiempo 
que esperan  y la casa está cerrada   
 
un rato estuvo inmóvil sin saber si seguir subiendo o volverse para 
abajo  el regente se reía y guillermina le miraba con gracejo  
 
 nada  le dijo esta    que tiene usted que esperar también   tiene usted 
llave    
 
   llave yo   la del campo  indicó ballester con mal humor  discurriendo 
que maldita la falta que hacía maxi allí    más vale que se vaya usted  
amigo rubín  y vuelva  porque esto va largo  
 
  esperaré yo también  contestó el otro sentándose debajo de ballester  
 
y volvieron a oírse los desesperados gritos del  pituso   y guillermina 
no disimulaba su impaciencia y zozobra   ya se ve  la pobre criatura 
tiene ganita     cuidado que levantarse antes de tiempo y plantarse en 
la calle     le digo a usted que le pegaría      
 
maximiliano callaba  no quitándole los ojos a la santa  a quien nunca 
había visto tan de cerca  
 
  pues estamos lucidos  añadió ella    ya somos tres  y esto va picando 
en historia  siento pasos  si será al fin esa veleta    
 
los pasos no parecían de mujer   quién sería  miraron los tres  y 
apareció josé izquierdo  quien al ver a doña guillermina  se sobresaltó 
extraordinariamente y miró para abajo  como si se quisiera tirar de 
cabeza  habría él dado cualquier cosa por tener dónde meterse  la santa 
se reía en sus barbas  y por fin le dijo   no me tenga usted miedo  
señor de  platón      por qué está usted tan asustado  no me como la 
gente  si somos amigos usted y yo      
 
  señora  dijo el  modelo  con un gruñido    cuando el endivido tiene 
necesidad  no pue ser caballero y hace cualquiera cosa  
 
  sí  hombre  ya lo sé  y aquel gran timo que usted nos dio está 
olvidado     pues si viera usted qué guapo está el  pituso   
 
   de veras   ay    probe piojín de mis entrañas  
 
  sí  se cría perfectamente  y es tan listo y tan travieso que tiene 
alborotado todo el asilo  
 
   ay   cómo se le conoce la santísima sangre de su madre  que revolvía 
medio mundo  si tenía aquel chico un talento macho    vamos que    
 
  ahora está usted como quiere  sr  de  platón   según he oído  ganando 
unos grandes dinerales con la pintura  
 
  defendemos el santo garbanzo  señora    
 
  yo me alegro por diferentes motivos  pues estando usted tan en grande 
no se le ocurrirá engañar a la gente  
 
izquierdo se rascaba una oreja  y la habría dado porque la santa mudara 
de conversación  
 
  si la señora quiere  no miremos pa tras  
 
  si esto no es mirar  pa tras     vamos  que ahora  si usted estuviera 
mal de fondos  bien podría intentar otro negocio como aquel    y no con 
moneda falsa  sino con legítima  
 
ballester se reía y maximiliano estaba muy serio  lo que reparó la 
fundadora  apresurándose a decir   si no fuera por estas bromas   cómo 
pasaríamos el horrible plantón  yo me consumo cuando tengo que esperar  
y cuando espero estúpidamente por la tontería de una persona  pierdo la 
paciencia en absoluto      
 
volvió a oírse la quejumbrosa cantinela de juan evaristo  y guillermina 
tiró de la campanilla para decir a la criada   mujer  entretenle  dile 
cositas  pareces tonta     hijo mío  ya viene  ya viene     verás qué 
soba le doy cuando entre  por tenerte así tan solito  muertecito de 
hambre    señores  volviendo al escalón   ustedes me han de dispensar  y 
si alguno se cansa  no esté aquí por hacerme compañía  algo debe de 
haberle pasado a esa mujer  cuando tarda tanto  propongo que se nombre 
una comisión  que vaya a hacer un reconocimiento a la calle y averigüe 
dónde puede estar   al decir esto  miraba a maxi  dando a entender que 
fuera él de la citada comisión  el joven no hizo ademán alguno que 
indicara intención de moverse  y en la misma actitud perezosa en que 
estaba  mirando de soslayo a sus compañeros de plantón  dijo así   hace 
como unos cinco cuartos de hora iba en un coche por la calle de 
atocha    entró por la calle de cañizares    hace como unos tres cuartos 
de hora  vi el mismo coche atravesar la plaza de santa cruz hacia la 
calle de esparteros      
 
ballester y guillermina se miraron alarmados   pues propongo  repitió 
ella    que vaya una comisión a la calle de esparteros    
 
 y no vio usted si el coche se detuvo en alguna parte    
 
  no  señora    yo creí que el coche venía hacia acá  pues aunque el 
camino más directo desde la calle de atocha es plaza mayor  ciudad 
rodrigo y cava  como en la entrada de la plaza  por atocha  están 
adoquinando y no se puede pasar  dije yo   es que el cochero va a tomar 
la calle mayor   pero por lo visto no ha venido aquí  luego  ha ido a 
otra parte  quizás haya ido a visitar a alguna amiga  aurora  por 
ejemplo    
 
ballester y la santa volvieron a mirarse con inquietud   lo que este 
chico dice  indicó el farmacéutico  comunicando a la dama sus temores    
me parece tan lógico  que casi casi me inclino a tenerlo por cierto   
 
oyéronse pasos otra vez  pero eran muy pesados y los acompañaba un 
carraspeo y resoplido de persona madura  por lo que nadie creyó fuera 
fortunata la que llegaba   es sigunda   dijo izquierdo antes de verla  y 
no se equivocó  la placera se puso en jarras al ver la escalonada 
tertulia que allí había  y cuando apreció quién estaba sentada en el 
lugar más alto  abrió medio palmo de boca  expresando su admiración de 
esta manera    bendito dios   el ama de la casa sentadita en la 
escalera  como una pobre que está esperando las sobras de la comida  
pero qué   no está esa diabla  
 
 se ha escapado a la calle  me lo temía   qué cabeza   si estaba ella 
anoche muy encalabrinada     pero señora   por qué no pasa a casa de d  
plácido  allí habrá sillas  al menos  y podrán la señora y los señores 
sentarse a gusto      
 
  hágame el favor de llamar en el tercero y ver si está plácido  tengo 
la seguridad de que él la encuentra  
 
segunda llamó  y plácido no estaba  
 
  quiere la señora que vaya a buscarla      pero adónde    
 
  yo iré  dijo ballester  que no podía desechar la idea de que en el 
obrador de samaniego darían razón de la fugitiva  pero aún hablaba con 
guillermina en secreto  cuando segunda  que había bajado en busca de una 
llave o ganzúa con que abrir la puerta  gritó desde el principal   ya 
está aquí  ya está aquí   
 
   ah    gracias a dios      exclamó guillermina sin intención de doble 
sentido    ya pareció la perdida  veremos lo que trae  
 
  una de dos  dijo ballester suspirando    o trae la cara arañada  o 
trae sangre o quizás piel humana en las uñas  
 
  es mucha mujer esta    todos se levantaron menos maximiliano  que 
continuó echado apáticamente hasta que vio a su mujer  esta subía 
jadeante  sofocadísima  limpiándose con un pañuelo el sudor de la cara  
y levantándose las faldas para no pisárselas  en la mano traía la llave 
de la casa    qué  he tardado     si no he tardado nada  despaché en 
seguida     ah   doña guillermina también aquí  hija  yo creí 
desocuparme más pronto    y mi rey tiene hambre    ya le oigo llorar    
voy  voy  hijo de mis entrañas     ay   creí que no me dejaban venir  si 
me llevan a la cárcel  no sé    pobrecito mío   
 
  abra usted  abra pronto     le dijo guillermina empujándola    
callejera  cabra montés  está visto  no sirve usted para madre     ángel 
de dios   hace dos horas que está rabiando    si usted no se enmienda  
tendremos que mirar por él  
 
 
 
 
  viii   
 
 
abrió y entraron todos atropelladamente  fortunata delante  
guillermina agarrada a ella  y detrás ballester  maxi  izquierdo y 
segunda  la madre corrió derecha a la alcoba  donde estaba el pequeño en 
su cuna  dando unos gritos que enternecerían al caballo de bronce de 
felipe iii   aquí estoy  rico mío  aquí está tu esclava    ven  ven  
cielo de mi vida  toma la tetita  toma     ay qué hambre tan grande     
 cuánto ha llorado mi ángel     yo desatinada por venir   qué contento 
se pone mi niño     ya no llora más   verdad  ya no más      
 
sin quitarse el mantón  había cogido al chiquillo  disponiéndose a 
aplacar su gran necesidad  se sentó en la cama  para dejar a guillermina 
la única silla que en la alcoba había  la santa no atendía más que al 
pequeñuelo  observando si la ansiedad con que mamaba iba acompañada de 
satisfacción   me temo que con esos arrebatos se quede usted sin leche   
 
   quia   no señora    vea usted  la tengo de sobra  al contrario  creo 
que si no me desahogo  me quedo seca  estaba yo anoche  que no cabía en 
mí  me era tan preciso vengarme como el respirar y el comer  pues verá 
usted    después de darle una bofetada que debió de oírse en tetuán  le 
pegué un achuchón con la llave  y la descalabré    después metí mano a 
las greñas    
 
  cállese usted por dios  que me da horror de oírla  
 
  me querían llevar a la cárcel  y estuvieron cerca de una hora si me 
llevan o no me llevan  fueron los policías  y yo dije que estaba 
criando  total  que por fin me soltaron  y aquí me vine corriendo   si 
no hay como ser así para que la respeten a una  si no están allí las 
condenadas modistas  me paseo por encima de su corpacho como por esa 
sala  porque mire usted que es remala   engañar a dos  a dos  señora  a 
mí y a la otra  que es un ángel  según dice todo el mundo  dígale usted 
que su cuenta con  la samaniega  está ajustada  
 
  me parece que está usted muy trastornada    cállese  cállese y atienda 
a su hijo    
 
  ya atiendo  señora  ya atiendo   pues no me ve     hijo  gloria de tu 
madre  emperador del mundo     ay   crea usted que si aquellos perros 
guindillas no me dejan venir a dar de mamar a mi hijo  no sé lo que me 
pasa    el mismo samaniego fue quien me soltó  diciendo   que se vaya 
noramala   pues sí  señora  estoy contenta  y crea usted que no me 
alegro por interés     para qué quiero yo el dinero  para nada  me 
alegro por tener  el hijo de la casa   y esto no me lo quita nadie  ni 
con latines ni sin latines me lo quitan   verdad  señora  usted está 
ahora de mi parte  y  ella  también está ahora de mi parte   verdad  
 
  cuando digo que usted no tiene la cabeza buena  bastante alarmada   
cállese la boca  tengamos formalidad  dándole palmadas en el hombro   
porque si no le cría bien  le pondremos ama  y en último caso  hasta le 
recogeremos para tenerlo con nosotras  
 
   quia     no señora    yo no lo suelto  con gran excitación y 
desbordamientos de alegría    estoy tan contenta     usted me va a 
querer  señora  verdad   me querrá usted  porque yo necesito que alguien 
me quiera de firme  verá usted qué bien me voy a portar ahora  
 hombres   ni mirarlos  no quiero cuentas con ninguno  mi hijito y nada 
más  
 
  sí    quien te conozca que te compre  
 
   ah   usted no me conoce  señora     cree que     ja  ja  ja    mi 
hijito  y aquí paz    verá usted  nos haremos cargo de que es hijo de 
las tres  y tendrá tres madres en vez de una    
 
a la santa le hizo gracia aquella extraña idea  
 
 mire usted  después que dios me ha dado al  hijo de la casa   no le 
guardo rencor a la otra    porque yo soy tanto como ella por lo menos    
como no sea más  pero pongamos que soy lo mismo  no le guardo rencor  y 
como me apuren mucho  hasta le tomaré cariño    tres mamás va a tener 
este rico  esta gloria  yo  que soy la mamá primera  ella la mamá 
segunda  y usted la mamá tercera   
 
  pero  hija  qué alborotada está usted  y qué disparates dice  
 tomándole el pulso y examinando con alarma el brillo de sus ojos   
extraño mucho que el pobre juanín encuentre qué sacar de ese pecho      
 
las demás personas que en la casa entraron estaban en la sala  sin 
atreverse a pasar mientras durase aquel animado coloquio de la diabla y 
la santa  cuyo lejano run run oían  guillermina pasó a la salita en 
busca de ballester  que estaba muy cariacontecido junto a los cristales 
de la ventana  mirando a la plaza  y le dijo   está esa mujer 
excitadísima  y me temo que se seque     hay aquí antiespasmódica    
 
  sí  sí  la preparé yo con muchísimo esmero  pero traeré más esta 
noche   dice usted que está excitadísima  
 
  pero atroz    cabeza trastornada  dice mil despropósitos  entre usted  
 
cuando ballester le propuso que tomara la medicina  replicó la joven  
 lo que quiero es agua  tengo una sed horrible    la boca seca   bebió 
con ansia  y entre tanto  la fundadora llevaba aparte a ballester y le 
decía  
 
  oiga usted  y su marido  ese pobre hombre   qué viene a buscar aquí  
 qué hace  qué dice  cómo ha tomado esto  
 
  señora  replicó el regente fluctuando entre la seriedad y la risa    
 usted no lo entiende     pues yo tampoco  su natural es tímido  por 
eso  cuando veo que rompe a hablar con personas que no son de confianza  
me escamo mucho  de algún tiempo acá todo cuanto ese chico habla es tan 
atinado  que podrían tenerlo por suyo los siete sabios de grecia  
 
   pero no está      preguntó la dama llevándose a la sien su dedo 
índice  
 
  a saber    él fue quien le trajo el cuento de lo del tal con la cual  
quiero decir  con la  fenelona   yo no me fío de la cordura de este 
caballerito  y siempre que le cojo a mano le registro  a ver si trae 
algún arma  no me gusta nada verle aquí  
 
rubín e izquierdo estaban sentados en el sofá de la sala  ambos 
silenciosos  fortunata llamó a ballester y a  platón  para contarles lo 
que había hecho  y en tanto guillermina se fue a sentar junto a 
maximiliano  insinuándose con él por medio de una sonrisa de benignidad  
quiso la dama hablarle  y no pudo decir una palabra  pues con todo su 
talento y práctica del mundo no acertaba con la clave de las ideas que 
ante aquel hombre  dada la situación de él  debía desarrollar   qué le 
diría   este sí que era problema   qué tono tomaría   era cuerdo el tal 
o no  porque si había dificultades considerándole demente  tratándole 
como sano las dificultades eran tales que rayaban en lo imposible   le 
hablaría del niño     jesús qué disparate   le diría que su mujer era 
una joya   qué barbaridad   acometería el estado real de las cosas  ni 
pensarlo   lo tomaría por el lado religioso y de la resignación  
tampoco   por el lado mundano  quia    nunca se había visto la buena 
señora enfrente de un problema de ciencia social tan enrevesado y 
temeroso  aquel enigma superaba a cuantos enigmas había visto ella en su 
vida infatigable  
 
 vamos  pensó la fundadora     a que tirando por la calle de en medio 
salgo bien  es lo mejor  y este sistema siempre me ha dado resultados  
oiga usted  caballerito      
 
  señora    y aquí se atascó el diálogo  porque la santa no se atrevía 
a pasar adelante  pero quiso dios que la misma esfinge le abriese camino 
diciéndole   yo conocía a usted de vista y de fama  pero nunca había 
tenido el gusto de hablarle    es usted una santa  y cuando se muera  la 
canonizaremos y la pondremos en los altares   
 
  gracias  es favor  replicó ella con gracejo    y a mí me parece que el 
santo es usted  
 
  yo     sin maravillarse mucho de la lisonja   pero de mí a usted hay 
una gran diferencia  cierto que yo he ganado algunas batallitas contra 
mis pasiones  pero no he llegado  ni con mucho  al grado de perfección 
que usted  disto bastante todavía  si con padecer se llegara  ya 
estaríamos en el pináculo  porque yo he padecido mucho  señora  usted se 
pasmará de la serenidad que nota en mí  todos se pasman  y no es para 
menos  porque aquí donde usted me ve  he estado loco  loco perdido    
 
  lo sé  lo sé     ay  qué dolor  
 
  y he ido pasando por este y el otro grado  primero tuve el delirio 
persecutorio  después el delirio de grandezas    inventé religiones  me 
creí jefe de una secta que había de transformar el mundo  padecí también 
furor de homicidio  y por poco mato a mi tía y a papitos  siguieron 
luego depresiones horribles  ganas de morirme  manía religiosa  ansias 
de anacoreta  y el delirio de la abnegación y el desprendimiento    
 
pero dios quiso curarme  y poco a poco aquellos estados fueron pasando  
y la razón  que estaba muerta  empezó a nacer  primero chiquitita  y 
después creció tanto  tanto  que se me hizo un cerebro nuevo  y fui otro 
hombre  señora  y me encontré entonces con la novedad de un gran 
talento  perdóneme usted la inmodestia  con una gran aptitud para juzgar 
de todas las cosas    
 
guillermina estaba pasmada y no se le ocurría nada que oponer a aquellas 
razones  expresábase él con admirable serenidad y con fácil y aun 
ingeniosa palabra  sin atropellarse ni vacilar un instante  las 
facciones reposadas  todo cortesía y aplomo  
 
 y cuando volví a la vida  porque volver a la vida fue aquello  
encontreme como el que sube a un monte muy alto  muy alto  y ve todas 
las cosas de golpe  reducidas a mínimo tamaño   aquello  decía yo  que 
me pareció tan grande  vedlo allá tan chiquitín   híceme cargo de todo 
lo que había pasado durante mi enfermedad  que más bien me parecía 
sueño  y vi la infidelidad de esa desgraciada  vi también que tenía una 
cría  y la claridad de aquella razón nueva y robusta que yo había 
echado  me hizo ver un caso de aplicación de la justicia  y consideré 
que era de mi deber contribuir a la extirpación del mal en la humanidad  
matando a esa infeliz  con lo cual la redimía  porque yo he dicho 
siempre   bienaventurados los que van al patíbulo  porque ellos en su 
suplicio se arrepienten  y arrepintiéndose se salvan    
 
guillermina iba a contestar algo a esto  pero el otro no la dejaba meter 
baza  
 
 aguárdese usted un poquito  que falta la segunda parte  pensaba yo cómo 
realizaría aquel acto de justicia  cuando la casualidad  mejor será 
decir la providencia  me deparó una solución mejor y más cristiana que 
la muerte  esta pobre mujer no necesitaba de mi justicia  dios mismo 
había dispuesto su castigo y una lección tremenda   qué debía yo hacer  
dejar que hiriera la lección  la infidelidad castiga la infidelidad  
 hay nada más lógico que esto  yo debía  pues  dejar que obrase la 
lógica  di gracias a dios por aquella luz que hizo venir a mí  dios es 
el único que castiga   verdad  señora   y qué bien que lo sabe hacer   a 
qué usurparle sus funciones  dios  realizando la justicia por medio de 
los sucesos  lógicamente  es el espectáculo más admirable que pueden 
ofrecer el mundo y la historia  así es que yo me lavo las manos  y dejo 
que la lección natural se produzca y la justicia se cumpla   es esto ser 
razonable   es esto ser cuerdo       
 
hizo la pregunta cruzándose de brazos  y guillermina después de vacilar  
le dijo   vaya si lo es  y cristo nos enseña que no debemos tomarnos la 
justicia por nuestra mano  pues dios castiga sin palo ni piedra  y él 
da a cada criatura lo que le conviene  cuando alguna injusticia nos 
envuelve  por picardías de los hombres  lo que debemos hacer es 
aguantar  y cruzarnos de brazos y decir   vengan palos  mientras más me 
humillen  más me levantaré después  mientras más me azoten aquí  más 
salud tendré allá    
 
  eso mismo pienso yo  los resentimientos que había en mi corazón  los 
he ido desechando    la idea de matar la considero yo ineficaz y 
absurda  como un medicamento equivocado  sólo dios mata  y él es quien 
siempre enseña  yo he tenido celos horribles  yo he tenido rencores 
ardientes  sin embargo  toda esta maleza va cayendo bajo el hacha de la 
razón    razón y nada más que razón  ya no pienso en matar a nadie  ni 
aun a los que tanto odié  veo las admirables enseñanzas de dios  veo a 
los malos recibir su castigo  y procuro no merecerlo yo    este es mi 
sistema  esta es mi vida  
 
segismundo había llamado a guillermina desde la puerta de la alcoba  
allí cuchichearon algo referente a fortunata  y habiéndole preguntado a 
la santa su parecer respecto al joven rubín  la fundadora se expresó de 
este modo   lo último que me ha dicho es el colmo de la sabiduría y de 
la cordura  pero      
 
  no las tiene usted todas consigo    ni yo tampoco  
 
 
 
 
  ix   
 
 
izquierdo entró con una botella de cerveza y detrás el mozo del 
café de gallo con un  grande  de limón  ponchera y copas   la 
señora  dijo él queriendo ser amable    va a tomar un vasito de cerveza 
con limón   
 
   quite usted allá   replicó la dama    yo no bebo esas porquerías  se 
lo agradezco    
 
a fortunata la invitaron también  pero ella no quiso tampoco tomarlo  y 
pidió leche  ballester  atento a serle agradable  mandó a encarnación 
por la leche  y guillermina se despidió para retirarse en el momento en 
que entraba plácido  que había subido presuroso y lleno de oficiosidad a 
ponerse a sus órdenes  
 
segismundo observaba a su amiga  y a la verdad  no le parecía su estado 
muy católico  el falso gozo que la hacía reír a cada instante no era 
buena señal  y hubiera él deseado que hablase menos  pero todo se volvía 
contar el lance con aurora  dándole proporciones trágicas  y una vez 
concluido  lo empezaba de nuevo  revelando contra la que fue su amiga 
una saña implacable  ballester la contradecía suavemente  recomendándole 
la prudencia  la tolerancia y el perdón de las injurias  no sabiendo ya 
qué decirle  llegó hasta sacarle el ejemplo de maximiliano  que llevaba 
con tan cristiana mansedumbre el cargamento de sus agravios  la diabla  
al oír esto  se reía más  diciendo que su marido era un santo  un 
verdadero santo  y que si le canonizaban y le ponían en los altares  
ella le rezaría y le escupiría  esto no lo oyó rubín  que a la sazón 
estaba jugando a las damas con izquierdo  
 
trajeron la leche  y cuando encarnación se la servía a su ama  esta vio 
que habían caído dos moscas  le entró mucho asco y puso a la chiquilla 
como hoja de perejil  llamándola puerca y descuidada  el regente mandó 
traer más leche  y dijo que la de las moscas se la bebería él  pues no 
tenía asco de nada  sacó los insectos con el dedo meñique  y su amiga le 
criticó esta acción  llamándole sucio y tratándole con cierta sequedad  
trajeron la leche bien tapada para que no cayeran moscas  y mientras 
fortunata se la bebía  ballester se tomó la otra  diciendo bromas y 
chuscadas  con las cuales no lograba disipar la negra tristeza en que la 
joven había caído tras la ruidosa alegría  mandola acostar  y 
entretanto  pasó el farmacéutico a la sala  haciendo que atendía al 
juego de las damas  no podía tener tranquilidad mientras maxi estuviera 
allí  ni se fiaba de sus apariencias resignadas y filosóficas  con 
disimulo  y fingiendo que le hacía cosquillas  por jugar  le tocó los 
bolsillos  temeroso de que llevara algún arma  pero nada encontró en su 
disimulado reconocimiento  a pesar de todo  no quería ballester irse 
sin llevarle por delante  y tanto bregó con él  que hubo de conseguirlo  
salió  pues  el regente haciendo propósito de volver  pues su amiga le 
había puesto en cuidado  
 
 platón  se fue también al anochecer  pero a las nueve regresó 
encendiendo luz en la sala  no eran las nueve y cuarto  cuando 
fortunata  que había empezado a dormitar  sintió pasos  y vio que un 
hombre entraba en la alcoba    quién es   preguntó alarmada  echando los 
brazos a su hijo     ah   eres tú  maxi  no te había conocido  está esto 
tan oscuro      
 
la tos perruna de su tío la tranquilizó  diciéndole que no estaba sola  
mandó a la chica que trajese luz  pues se le había despabilado el sueño  
y josé  atento a custodiarla  se asomaba a cada instante a la alcoba  
sentose maximiliano junto a la cama como el día anterior  y 
bondadosamente le dijo   esta tarde había aquí mucha gente y no pude 
hablarte  por eso he vuelto  ya sé que tú y aurora os pegasteis  doña 
casta está furiosa  y mi tía  no puedes figurarte lo alborotada que está 
contra ti  sobre este suceso de hoy se me ocurre a mí una cosa que te 
quiero comunicar   
 
  dímelo  dímelo prontito  indicó ella  que sin saber por qué  esperaba 
de aquel hombre  a quien tenía en tan poco ideas extrañas y quizás 
consoladoras  
 
  pues lo que has hecho esta tarde favorece a tu enemiga  afirmó rubín 
con severidad de médico  aguardando el efecto que tales palabras habían 
de hacer en ella    sí  favorece a tu enemiga  tú eres tonta y no 
conoces la naturaleza humana  yo  desde que entré en esta gran crisis de 
la razón  todo lo veo claro  y la naturaleza humana no tiene secretos 
para mí  
 
fortunata no comprendía   me explicaré mejor  quiero decir que al 
maltratar a tu rival le has dado la victoria sobre ti  el hombre a quien 
queréis las dos pudo haber vacilado antes de elegir la que 
definitivamente había de merecer su amor  ahora no vacilará  entre una 
que se descompone y hace las brutalidades que tú hiciste y otra que 
padece y es maltratada  el amor tiene que preferir a la víctima  toda 
víctima es por sí interesante  todo verdugo es por sí odioso  en un 
pleito de amor  la víctima gana siempre  ésta es una verdad que está 
escrita en el corazón humano como en un libro  y yo leo en él tan claro 
como leemos una noticia en  el imparcial   yo lo sé todo  nada se me 
oculta  demasiadas pruebas tienes de ello   
 
a fortunata le hizo esto tan mal efecto  que sintió ganas de coger la 
palmatoria y tirársela a la cabeza  respondió con despecho   pues si 
gana ella  mejor  a mí no me importa nada que él la quiera ni que la 
deje de querer      
 
  y ahora la va a querer tanto  agregó maxi impasible y frío    la va a 
querer tanto  que los amantes de teruel van a ser paja al lado de ellos  
la querrá porque ha sido atropellada  y las víctimas siempre inspiran 
amor  créetelo porque te lo digo yo  que todo lo sé  la querrá con 
locura  más que a ti  más que a su mujer  y hará con ella lo que no hizo 
con ninguna  abandonará a su mujer y a sus padres para vivir a sus 
anchas con ella    y serán felices y tendrán muchos hijitos  
 
lo que la de rubín dijo no fue más que un mugido  hizo ademán de coger 
la palmatoria  después se tapó la cara con la mano  
 
 yo te digo estas cosas porque son la verdad  y te pego con la verdad 
para que la lección escueza  así  así es como aprendes  bonita 
enseñanza   verdad  cierto que duele y hace sangre  pero padecer y 
aprender son sinónimos  por tu bien es  tu conciencia se purificará  y 
ojalá te murieras con esta pena  porque te irías derecha al cielo   
 
la joven lloraba con angustia  y él no parecía tenerle compasión  
 
 veo que me crees y haces bien  lo que te he dicho ha salido siempre 
verdad  yo lo sé todo  y mi razón me presenta la vida como un panorama 
ante los ojos  es un don que recibí de dios  cuando estaba loco  
adivinaba por inspiración  bien lo sabes  y recordarás que te anuncié 
todo lo que iba a pasar    la verdad venía entonces a mí envuelta en 
una especie de simbolismo  como las verdades reveladas a los pueblos de 
oriente  pero luego entré en la época de la razón  y la verdad se me 
ofrece clara y desnuda  y desnuda y clara te la digo   acerté a 
encontrarte cuando todos me decían que te habías muerto   acerté a 
descubrir lo de aurora con los detalles de casa  hora a que se reunían  
etcétera  pues ya ves  nada se me esconde  y lo que acabo de decirte es 
el evangelio  has dado la victoria a tu enemiga    aguanta el golpe  tu 
víctima y tu verdugo serán felices y tendrán muchos hijos   
 
  cállate  cállate o verás     dijo fortunata amenazándole con el puño  
y tratando de vencer el terror sugestivo y supersticioso que su marido 
le inspiraba    yo también sé verdades y te voy a decir una  
 
  pues dímela pronto   digo que eres un hombre sin honor    
 
maximiliano se estremeció ligeramente  pero nada más  seguía oyendo    y 
qué más   dijo  
 
   te parece poco   prosiguió la diabla  que de rabiosa que estaba  
tenía espuma de saliva en los labios    pues ballester y doña 
guillermina lo decían hace poco   es un santo  pero no tiene el 
sentimiento del honor   conque ya sabes  déjame en paz  no quiero verte 
más  unos dicen que estás cuerdo  y otros que estás loco  yo creo que 
estás cuerdo  pero que no eres hombre  has perdido la condición de 
hombre  y no tienes    vamos al decir  amor propio ni dignidad    conque 
ahí tienes tu lección  aguanta y vuelve por otra   qué creías    que yo 
iba a sufrirte tus lecciones  y no te iba yo a dar las mías  
 
  lo que dices  con glacial estoicismo  es propio de una criatura llena 
de debilidades y de impurezas  en quien la razón se halla en estado 
embrionario  y que habla y obra siempre al impulso de las pasiones y del 
vicio  
 
    tiologías    gritó fortunata exaltándose y moviendo los brazos como 
una actriz en pasaje de empeño    si tú hubieras tenido tanto así de 
dignidad  me habrías pegado un tiro    no lo has hecho  mejor para mí  y 
otra cosa te digo  si hubieras tenido un adarme de sangre de hombre  
cuando viste a ese y a esa  les habrías pegado seis tiros  dejándoles 
secos a los dos  pero tú no tienes sangre  esa santidad y esa 
cristiandad y esa pastelera razón son la horchata que tienes en las 
venas    
 
izquierdo  que oía desde la puerta  se alarmó  creyendo oportuno evitar 
aquel coloquio que tan mal giro tomaba   ea  dijo entrando    bastante 
hemos hablado  y usted  señor de maxi  haga el favor de tomar 
soleta      
 
le cogía por un brazo  sin que él hiciese resistencia  rubín estaba algo 
aturdido  como si analizara y descompusiera en su mente las acusaciones 
de su mujer antes de darles la réplica que merecían  de repente  cual 
movida de un impulso epiléptico  fortunata se incorporó en el lecho  
echó los brazos hacia adelante  clavó los dedos de una mano en el hombro 
de su marido con tanta fuerza que le tuvo atenazado  y comiéndoselo con 
los ojos  le gritó de este modo   marido mío   quieres que te quiera 
yo    quieres que te quiera con el alma y la vida     di si quieres    
yo me he portado mal contigo  pero ahora  si haces lo que te pido  me 
portaré bien  seré una santa como tú    di si quieres      
 
maxi la interrogaba con su mirada luminosa  
 
 di si quieres  verás cómo lo cumplo  seré una mujer modelo  y tendremos 
hijos tú y yo    pero has de hacer lo que te digo  yo te juro que no me 
volveré atrás  y te querré  tú no sabes lo que es una mujer que se muere 
por un hombre   pobretín  esa miel no la has catado nunca      no darías 
tú algo porque yo te quisiera como tú me querías a mí      te acuerdas 
de cuando me adorabas  te acuerdas     pues figúrate que yo te adoro a 
ti lo mismo y que te llevo estampado en mi corazón  como tú me llevabas 
a mí      
 
maximiliano empezó a inmutarse    la máscara fría y estoica parecía 
deshacerse como la cera al calor  y sus ojos revelaban emoción que por 
instantes crecía  como una ola que avanza engrosando  
 
 di si quieres     repetía la diabla con exaltación delirante    déjate 
de santidades y reconciliémonos y querámonos    tú no lo has catado 
nunca  no sabes lo que es ser querido    verás    pero ha de ser con una 
condición    que hagas lo que debiste hacer  matar a esa indina  
matarla    porque lo merece    yo te compro el revólver    ahora 
mismo      
 
sus manos revolvieron temblorosas bajo las almohadas buscando el 
portamonedas  de él sacó un billete de banco   toma   quieres más  
compras un revólver    bien seguro    pero bien seguro    la acechas  y 
plim    la dejas seca    oye otra cosa  para que se te quiten los 
celitos  y cumplas con tu honor como un caballero  les matas a los dos  
 sabes   a ella y a él  que también lo merece  y después de muertos  con 
salvaje sarcasmo   después de muertos   que tengan los hijos en el otro 
mundo      con que lo harás  hazlo por mí  y por su pobrecita mujer  que 
es un ángel    las dos somos ángeles  cada una a su manera    dime que 
lo harás     y luego te querré tanto     no viviré más que para ti    
 qué felices vamos a ser     tendremos niños    hijos tuyos   qué te 
crees       
 
maxi  lelo y mudo  la miraba  y al fin sus ojos se humedecieron    se 
deshelaba  quiso hablar y no pudo    la voz le hacía gargarismos  
 
 sí    quererte a ti  añadió ella    no sé por qué lo dudas   ah   no me 
conoces    no sabes de lo que soy capaz    déjate de  tiologías      el 
amor  yo te enseñaré lo que es    no lo sabes  tontín     la cosa más 
rica       
 
  vamos   qué  yeciones  son estas   clamó izquierdo  tirando a rubín de 
un brazo    basta de música    a la calle  que esta chica está mu mala  
 
  tío  déjele usted  déjele usted    es mi marido  y queremos estar 
juntos     vaya     
 
maxi se dejaba levantar del asiento como un saco  se había quedado 
inerte  de pronto  hubo algo en su espíritu que podría compararse a un 
vuelco súbito  o movimiento de cosas que  girando sobre un pivote  
estaban abajo y se habían puesto arriba  las manos le temblaban  sus 
ojos echaron chispas  y cuando dijo  matarles  matarles   su voz sonó en 
falsete como en la noche aquella funesta  después del atropello de que 
fue víctima en cuatro caminos  
 
 mátameles  sí     añadió la diabla  retorciéndose las manos     hijos 
ella     en el infierno los tendrá      
 
cayó desplomada sobre las almohadas  chocando la cabeza contra los 
hierros de la cama  
 
maxi alargó la mano y recogió el billete  que estaba aún sobre la 
colcha  y a punto que izquierdo le sacaba  resonó la voz de juan 
evaristo con agudísimo timbre  y entraba segismundo  asombrándose mucho 
de ver al filósofo otra vez allí  
 
 
 
 
  x   
 
 
  demonio de chico   dijo a izquierdo cuando volvía de acompañar 
hasta la puerta al señor de rubín    hay que tener mucho cuidado con él 
y no perderle de vista cuando entra aquí  y ella   qué tal está     
buena moza   cómo va ese valor    
 
la joven no respondía  estaba como aletargada  pero el chico siguió 
chillando  y al reclamo de él  la madre abrió los ojos  y tomándole en 
brazos  le acercó a su seno  ballester mandó a la criada que quitara la 
luz  que acaloraba mucho la alcoba  y se sentó donde antes había estado 
maxi  luego sacó una cajita de medicinas y una botellita con poción  
 aquí traigo otra antiespasmódica  la he hecho yo mismo  y traigo 
también el  percloruro de hierro  y la  ergotina   por si acaso    mucho 
cuidado  hija mía  mucho reposo  que las emociones y los disparates de 
hoy nos pueden traer un trastorno  apuesto a que maxi ha venido a 
contarle a usted alguna otra tontería  es preciso prohibirle la 
entrada   
 
fortunata había vuelto a cerrar los ojos  el niño callaba y se oían sus 
lengüetazos  
 
 buenas tragaderas tiene el amigo  dijo ballester  y para sí  
contemplando a la diabla  que dormía o fingía dormir     qué hermosa 
está     le daría yo un par de besos    con la intención más pura del 
mundo    he aquí una mujer que hoy no vale nada moralmente  y que 
valdría mucho  si reventara ese maldito santa cruz  que la tiene 
 sugestionada      lástima de corazón echado a los perros       
 
el chico rompió a llorar otra vez  y la madre parecía tan inquieta como 
él  
 
 amigo ballester     sabe usted que me parece que me quedo sin leche     
mi hijo chupa  chupa y no saca      
 
  no asustarse  es accidental  procure usted dormir    a ver   maxi le 
ha dicho a usted alguna tontería  
 
  tontería no    verdades    
 
   verdades      rompiendo a reír    y cómo sabe usted que son verdades  
 
  porque las grandes verdades las dicen los niños y los locos  
 
  es un refrán sin sentido común  los locos no dicen más que disparates  
 
  es que mi marido no está loco    tiene ahora mucho talento  tal creo 
yo  
 
juan evaristo volvió a callar  pegándose al pezón con salvaje ahínco  
 
 tome usted un poco de esta bebida  la he preparado como para usted    
está riquísima  es preciso calmar los nervios   
 
la chica trajo un vaso con cucharilla  y fortunata tomó la 
antiespasmódica  
 
  qué bueno es usted  segismundo   qué agradecida estoy a lo que hace 
por mí    
 
  todo y mucho más se lo merece usted  carambita  replicó el 
farmacéutico con efusión de cariño    hemos de ser muy amigos  
 
  amigos sí  porque lo que es querer    no vuelvo yo a querer a ningún 
hombre  como no sea a mi marido  siempre y cuando haga lo que le mando  
 
   a su marido   tomándolo a broma   no me parece mal  y ahora que está 
hecho un santo    
 
  santo  no     qué simplezas dice usted  
 
  santo  así como suena  de modo que será usted también santa    pues yo 
seré su discípulo  nos iremos los tres a un desierto a hacer penitencia 
y comer yerba  
 
  cállese usted   usted es la que se va a callar    a ver si se duerme y 
se le calman los nervios  la salida de hoy no tendrá consecuencias  
 sabe usted lo que venía pensando   que si encontraba mal a la buena 
moza  me quedaría aquí esta noche  y al salir de casa  le dije a mi 
madre que quizás no volvería  nada  que estoy decidido a cuidarla como 
si fuera mi cara mitad  
 
  no  si no es preciso que usted se moleste  crea que me siento regular 
esta noche  casi bien  anoche  sabe   estaba peor  
 
  pues me estaré hasta las doce o la una  me pondré a leer  la 
correspondencia  o a jugar al tute con el señor de izquierdo  y si la 
veo a usted tranquila y dormida  me retiraré  si no  aquí me estoy de 
centinela  
 
así lo hizo  y no habiendo observado hasta más de media noche nada de 
particular  salió de puntillas  dando a la placera instrucciones por si 
la mamá o el niño tenían alguna novedad durante la noche  el  modelo  se 
fue también  y segunda se metió en su cuchitril  mas apenas había 
descabezado el primer sueño  la llamó encarnación de parte de la 
señorita  que se sentía mal  el chiquillo soltaba todos los registros de 
su voz y no había manera de acallarle  agotó la madre todos sus medios y 
encarnación los suyos  que eran cogerle en brazos y dar un paso adelante 
y otro atrás  como si bailara  tratando de persuadirle con amorosas 
palabras de que los niños deben estarse calladitos  
 
 paréceme  dijo fortunata con terror    que me estoy secando   
 
  pues si te secas  le contestó su tía  que hasta para consolar era 
regañona y desapacible    pues si te secas   demonche   mejor  ponemos 
un ama  y a vivir    
 
  diga usted  tía   ha venido mi marido  
 
segunda la miró asombrada    tu marido      sabes la hora que es   y 
para qué quieres que venga acá ese tipo    
 
  tenía que hablarle      santo cristo de burgos  cortinas verdes     a 
buenas horas nos entra la fineza    el demonio que te entienda  chica  
 ahora clamas por tu marido  para lo que ha de servirte  más vale que no 
parezca por acá en mil años  
 
  es que le tenía que hablar  no ha estado aquí desde anoche  
 
segunda la volvió a mirar  echándose a reír con descarada grosería  
 pero  chica  si ha estado aquí esta noche  y se fue a las diez      
 
   ah    esta noche ha sido  es que confundo yo las noches    creí que 
había habido un día entre medio  cuando una está en la cama  se le va la 
idea del tiempo    
 
la criatura seguía alborotando  y su madre se quejaba de un desasosiego 
que no podía explicar    cuánto siento que se haya ido segismundo  él me 
recetaría alguna cosa  o al menos  diciéndome que esto no es nada  yo me 
lo creería   
 
segunda propuso ir a llamarle  pero fortunata no consintió en ello  
porque una noche  dijo  se pasaba de cualquier manera  así fue  y la 
verdad es que la pasaron todos muy mal  incluso encarnación  que se 
dormía en pie  
 
a la mañana siguiente  subió estupiñá a preguntar por toda la familia 
con un interés del cual segunda sabía sacar partido    cómo ha pasado la 
noche la mamá  y el niño   qué tal  ya me he enterado del  artículo  de 
amas  y tengo noticias de tres muy buenas  la una pasiega  otra de santa 
maría de nieva y la tercera de la parte de asturias  con cada ubre como 
el de una vaca suiza   género excelente    
 
 pues no está demás que usted haya dado estos pasos  d  plácido  porque 
estoy en que se nos seca  dijo la placera  gozosa de meter su cucharada 
en aquel asunto    y si la señora  aludiendo a guillermina   quiere que 
se le ponga ama  yo soy de la misma conformidad   
 
plácido  después de cotorrear un poco con segunda en la puerta de la 
casa de esta  bajó a la suya  y en la salita  tapizada de carteles de 
novenas y otras funciones eclesiásticas  estaba guillermina  en pie  el 
rosario y el libro de rezos en la mano  la casera y el administrador 
cotorrearon otro poco  y el resultado de esta nueva conferencia fue que 
rossini volvió a subir presuroso y a tener otra hocicada con segunda en 
la puerta   dígame usted   está durmiendo ahora   y el niño mama o no 
mama     pues ahora están los dos callados     paice  que 
duermen     pues silencio  cuide usted de que no haya ruido en la 
casa    yo  verá usted  como salgan los chicos del latonero a alborotar 
en la escalera  les deslomo   
 
y vuelta a bajar y a subir nuevamente con un mensaje   señá segunda  
oiga  que no deje usted de mandar recado hoy a ese señor de quevedo  
para que la vea y nos diga si traemos el ama o no traemos el 
ama     bien está  bien     yo estaré a la mira  ya las tengo 
apalabradas  y las reconoceremos en mi casa  buenas mujeres  y no tienen 
pretensiones de cobrar un sentido  como leche  señá segunda  como leche  
creo que la asturiana nos ha de dar mejor resultado que ninguna  tengo 
yo un ojo    en fin  mucho cuidado   
 
y tornó a bajar con toda su oficiosidad y diligencia  dispuesto a subir 
cien veces si fuese menester  guillermina estuvo aún un ratito en casa 
de su amigo  el cual no sabía qué hacerse al ver su pobre vivienda 
honrada con persona tan excelsa  habría traído de san ginés  si pudiera  
el trono de la virgen del rosario  para que se sentara  pues  digo  
cuando llamaron a la puerta y fue a abrir  y vio ante sí la simpática 
figura de jacinta  creyó el pobre hombre que toda la corte celestial 
penetraba en su casa  no dijo nada la señorita  no hizo más que sonreír 
de un modo que significaba    qué raro verme aquí    guillermina alzó la 
voz desde la sala diciendo   pasa  aquí estoy      estupiñá  siempre 
delicado  se apartó para dejarlas hablar a solas  parecía que la santa 
reprendía paternalmente a la otra   si ya te he dicho que lo dejes de mi 
cuenta  yo me entiendo  si te empeñas en meter la cuchara  creo que lo 
vas a echar a perder    no  no te dejo subir     te parece fácil entrar 
a verle sin que se entere su madre  atrevidilla te has vuelto     que le 
bajen aquí   vamos  las cosas que se te ocurren     tiempo tienes de 
verle  si empezamos a hacer disparates y a portarnos como dos 
intrigantas que se meten donde no las llaman  merecemos que nos tome ido 
por tipos de sus novelas  vámonos ahora a san ginés  y luego sabremos la 
opinión del señor de quevedo  descuida  que no se nos morirá de hambre   
 
salieron  y plácido se fue con ellas a la iglesia  pues aunque ya había 
estado en ella  érale muy grato acompañar a las señoras a misa  oyeron 
dos  y antes de salir  sentadas en un banco  la delfina dijo a su amiga  
  sabe usted que no he podido oír las misas con devoción  acordándome de 
esa mujer  no la puedo apartar de mi pensamiento  y lo peor es que lo 
que hizo ayer me parece muy bien hecho  dios me perdone esta barbaridad 
que voy a decir  creo que con la justiciada de ayer  esa picarona ha 
redimido parte de sus culpas  ella será todo lo mala que se quiera  pero 
valiente lo es  todas deberíamos hacer lo mismo   
 
la santa no respondió  porque dentro de la iglesia no gustaba de tratar 
ciertos asuntos de reconocida profanidad  pero cuando salían por el 
patio que da a la calle del arenal  tomó el brazo de su amiguita  
diciéndole   bueno estuvo el lance  bueno   qué par de alhajas    
 
   crea usted que a mí me daba una alegría cuando lo oí contar     
habría yo dado cualquier cosa por estar presente en aquella tragedia    
 
  quite allá    es repugnante    dos mujeres pegándose    
 
  será lo que usted quiera  pero desde que me lo contaron  la bribona 
antigua se ha crecido a mis ojos y me parece menos arrastrada que la 
moderna  
 
  este mundo  hija mía  está lleno de maldades  a donde quiera que mira 
una  no ve más que pecados  y pecados cada vez más gordos  porque la 
humanidad parece que se vuelve de día en día más descarada y menos 
temerosa de dios     quién había de decir que esa muchacha  esa 
aurorita  que parecía tan buena  tan lista     no  como lista  ya lo es  
aunque la otra lo ha sido más     y qué dice bárbara   estaba encantada 
con ella  y todos los días iba al obrador a verla trabajar    pero 
cállate  que aquí viene tu señora suegra    
 
barbarita y la pareja se encontraron  
 
 ya no alcanzas la del señor cura     qué horas de ir a misa    
 
  pero si no me han dejado salir en toda la mañana    mira  jacinta  
allí tienes a tu marido llama que te llama    entré y     que dónde 
estabas tú  que qué tenías tú que hacer en la calle tan temprano   
conque bien puedes darte prisa  
 
  que espere    pues no faltaba más     replicó jacinta con tedio    que 
tenga paciencia  que también la tienen los demás  
 
  y vosotras   de dónde venís  
 
   nosotras  de ver amas de cría  dijo la santa sonriendo  
 
   amas de cría      sí  no es broma    amas  amas  amas  
 
   qué graciosa estás hoy     
 
  pues qué   no te ha dicho esta tonta que hemos encontrado otro 
 pituso   
 
barbarita se echó a reír con donaire   pero qué   os han dado otro 
timo    
 
  quia  ahora no  este es auténtico    este es de ley   no tiene hoja   
como el otro  por quien perdiste la chaveta  
 
   bah   no quiero oírte     repuso barbarita con humor festivo  y se 
separó de ellas para ir presurosa a la iglesia  
 
  oye    mira  dijo guillermina llamándola     cuando salgas  date una 
vuelta por las tiendas  allí tienes a tu corredor  estupiñá el grande  
aguarda  oye  te compras una buena cuna    
 
la dama se reía  todas se reían  
 
 
 
 
  xi   
 
 
el dictamen de quevedo no fue alarmante con respecto a la madre  
pero al chico le dio el comadrón malas noticias  anunciándole que se 
quedaba sin provisiones  por la tarde  plácido comunicó a la señora que 
la mujer aquella se negaba a poner a su hijo en pechos de nodriza  
aunque esta fuese bajada del cielo  insistía en que tenía leche  el niño 
berreaba  dando a entender que su mamá faltaba descaradamente a la 
verdad     en fin  señora  agregó estupiñá con oficiosidad sañuda    que 
a esa mujer hay que matarla  es más mala que arrancada  y lo que ella 
quiere es que la criaturita perezca      
 
fue allá la fundadora  y se alegró de encontrar a ballester en la sala  
 a ver si la convence usted de que no puede criar  la pobre  como tiene 
la cabeza un tanto débil y trastornada  se figura que le van a quitar a 
su hijo    y no es eso  no es eso    hay interés en que le críe bien   
 
  ya se lo he dicho    casi he empleado las mismas palabras  señora    
pero si viera usted    hállase hoy en un estado de apatía y tristeza que 
no me hace maldita gracia  no hay medio de sacarle una respuesta a nada 
de lo que se le dice  tiene el chico en brazos  y cuando le hablan de 
amas o de que ella se está secando  le aprieta  le aprieta tanto contra 
sí  que me temo que en una de estas le ahogue  
 
  todo sea por dios    entraré a ver a la fiera  y trataremos de 
amansarla  
 
sin abandonar aquella actitud de desconfianza y miedo  fortunata pareció 
alegrarse de ver a guillermina  que la saludó con extremada amabilidad  
demostrando un gran interés por ella y por su niño  
 
  qué gusto verla a usted   exclamó la pecadora sin moverse    tenía yo 
ganas de que viniera para decirle una cosa      
 
  pues ya me la está usted diciendo  porque me voy a escape  
 
la infeliz joven puso el nene a su lado  mostrando menos desconfianza  
pero le rodeó con su brazo en ademán de protección  
 
  pero me le quitará     diga si me le quería quitar    fuera bromas  lo 
que usted me diga lo creeré   
 
  muchas gracias  amiga mía    me toma por ladrona de chiquillos  no 
sabía yo que soy bruja    
 
  no  es que    verá  yo pensaba que me lo iban a quitar  por lo mala 
que he sido  pero eso no tiene que ver   verdad  pues ahora soy mucho 
más mala   ay   señora  he cometido un pecado tan grande  tan regrande  
que no creo que me lo perdone dios  
 
   apostamos a que es cualquier tontería   inclinándose hacia ella y 
acariciándole la barba   
 
   ay  señora  ojalá fuera tontería     voy a decírselo    pero no me 
riña mucho    pues anoche estuvo aquí mi marido  hablamos  y le di 
veinte duros para que comprara un revólver  el revólver es para matar a 
 ese  y a  esa     sobre todo a la francesota  infame  traicionera    
 
guillermina recibió impresión muy fuerte con estas palabras  pero hizo 
un esfuerzo por aparentar que no perdía su serenidad   fuertecillo es  
sí  señora    pero su marido de usted no hará nada  he hablado con él y 
me ha parecido muy razonable   
 
  la razón es su tema    pero no hay que fiar    lo que es los tiros  
crea usted que no se le escapan  yo le calenté bien la cabeza    toda 
aquella sabiduría que ahora tiene se la quité con las cosas que le 
dije    se volvió loco otra vez  señora  le prometí quererle como él me 
quiso a mí  y crea usted que hice la promesa con voluntad  
 
  me hace usted temblar  alarmándose   vamos  el pecado ese es de lo más 
atroz que puede haber  él  si los mata  peca menos que usted  por 
haberle mandado que lo hiciera  acalorándole con promesas  
 
  lo mismo me parece a mí  y por eso he estado con miedo toda la noche  
 
  si usted reconoce que ha hecho mal  y le pide perdón a dios de su mala 
intención y procura limpiarse de ella  dios tendrá piedad de la 
pecadora  
 
  es que    verá usted    estoy arrepentida por mitad   matarle a él   
 sabe usted que me da lástima  no  no  que no le mate    pero lo que es 
a esa bribona  tramposa  embustera     pues no tiene la poca vergüenza 
de creer que tendrá hijos      hijos ella     dígame usted   qué se 
pierde con que se vaya para el otro mundo un trasto semejante  
 
esto lo decía con tanta naturalidad  que guillermina  por un instante  
no supo si indignarse o tomarlo a risa   vaya  que las ideas de usted me 
gustan    se me figura que marido y mujer allá se van    en sabiduría  
si usted no se desdice al momento en todos esos disparates me voy y no 
vuelve a verme en su vida más  no se puede tolerar esto      
 
   de modo que a esta tía  monstrua  no se le da un castigo     eso sí 
que está bueno  y seguirá riéndose de nosotras    no lo entiendo  
 
  dios es el que castiga  nosotros aprendemos  
 
ambas callaron  mirándose   tengo que traerle a usted un confesor  usted 
no está buena ni del cuerpo ni del alma  pues digo  si lo que dios no 
quiera  sobreviene la muerte a la hora menos pensada  y la coge así  le 
cayó la lotería   
 
  si me muero  me llevo a mi hijo conmigo  dijo la diabla  volviéndole a 
coger y estrechándole contra sí  
 
  otra barbaridad  hoy estamos de vena  
 
   pues no es mío    no le he dado yo la vida   con febril impaciencia y 
ardor   
 
   cómo      darle vida usted  hija  no tiene usted pocas pretensiones  
también quiere ponerse en competencia con el creador del mundo y de 
todas las cosas    vamos  lo mejor es que me eche a reír    en fin  
estamos aquí como dos tontas  y hay que poner las cosas en su lugar  
tiene usted que llamar a su marido y decirle que para quererle como dios 
manda  es preciso que no mate a nadie  absolutamente a nadie   lo hará 
usted  
 
  si usted me lo manda  sí     ay   yo creí que matar al que nos engaña  
al que nos vende  no es pecado    vamos  que no era pecado muy gordo  se 
me subió la hiel a la cabeza   le tengo tanta rabia a ésa     digo yo 
que se puede tener rabia a otra persona  desear que la maten  y sin 
embargo no ser una mala  
 
incorporose para expresar con mímica más persuasiva un argumento que se 
le había ocurrido y que creía de gran fuerza   vamos a ver  señora   a 
que la dejo callada ahora    a que  sabiendo usted tanto como sabe  no 
me devuelve esta    
 
   qué   esta razón  vamos a ver  la señorita jacinta es  como quien 
dice  un ángel    todos la llaman así    bueno  pues con todo su mérito 
y su  santificación    no se alegrarla ella de que me quitaran a mí de 
en medio  
 
se volvió a reclinar en las almohadas  satisfecha  esperando la 
respuesta  con la seguridad de que la santa no tenía más remedio que 
mentir para no darle la razón  
 
  qué está usted diciendo   replicó guillermina indignada     jacinta 
desear que maten a nadie      o usted es tonta o ha perdido el juicio    
 
  vamos    pues bueno  diré otra cosa  retirándose a la segunda paralela 
después de rechazada en la primera    no se alegrará la señorita de que 
yo me muera     
 
   alegrarse    de que usted se muera    de que se la lleve dios     
 titubeando   tampoco    tampoco    jacinta no desea el mal del prójimo  
y sabe que debemos amar a nuestros enemigos y hacer bien a los que nos 
aborrecen  
 
con un  ju ju  melancólico expresaba fortunata su incredulidad  
 
  ay    no lo cree       
 
   que me desea bien a mí  
 
 tie  gracia  
 
  jacinta no sabe tener rencor    ni se acuerda de usted para nada    
 
  pero de eso a que me mire con buenos ojos    
 
  pues no faltaba más sino que la quisiera a usted como me quiere a 
mí    por cierto que ha hecho la niña merecimientos para ello  con que 
la perdone debe darse por satisfecha    
 
   y me perdona de verdad      pero es de verdad  
 
   pues qué duda tiene  usted  como no sabe lo que es fe  ni temor de 
dios  ni nada  no comprende esto  
 
   y podría ser mi amiga     
 
  hija  tanto como amiga    eso ya es un poco fuerte  no pudiendo 
contener la risa   vamos  que no pide usted poco    ahora quiere que 
después de lo que ha pasado partan un piñón    
 
   amigas      repitió la diabla frunciendo las cejas    por más que 
usted diga  no me puede ver  mayormente ahora que he tenido un hijo y 
ella no    y lo que es ahora  ya no lo tiene  está visto    que no le dé 
vueltas  
 
como ballester se acercara a la puerta de la alcoba cuando oía reír a la 
santa  esta le dijo   entre usted si quiere divertirse  pues esto es una 
comedia  su amiga de usted está por conquistar   qué ideas tiene  por 
cierto que yo le voy a traer al padre nones  tenemos que darle una 
limpia buena  en fin  me retiro  que con estas tonterías se me va la 
mañana   
 
se levantó  y fortunata le tiró del vestido para hacerla sentar otra 
vez   una duda me queda  señora  sáqueme de ella   
 
  veamos esa duda    otro despropósito   ay  qué cabeza  
 
  siéntese usted un momento  que le voy a hacer otra pregunta  dígame 
 bajando la voz    jacinta faltó o no faltó con aquel caballero  
 
   ave maría purísima      con qué caballero  
 
  con aquel que se murió de repente    
 
  cállese  cállese o le pego    
 
  no  si yo no lo creo ya  lo creía  pero como fue la indecente de 
aurora quien me lo dijo  ya dejé de creerlo    sólo que tenía un poquito 
de duda  
 
   esa      con soberano desprecio    y se atrevía a decir     
 
  si es lo más mala    usted no puede figurarse lo mala que es  con la 
mayor buena fe   aquí donde usted me ve  yo  al lado de ella  soy un 
ángel  
 
  lo creo  sonriendo   no nos ocupemos de esas miserias   jacinta 
faltar  estas pecadoras empedernidas creen que todas son como ellas    
 
  no  si yo no lo creo  señora  si no lo creí  muy apurada   ella fue la 
que lo dijo y lo creía     sabe una cosa   atrayéndola a sí y hablándole 
en secreto   créame esto que le voy a decir    uno de los motivos porque 
le pegué fue el haber dicho eso  el haberme encajado la bola de que 
jacinta era como nosotras    y dígame   no merecía el morrazo que le di 
con la llave por afrentar a nuestra amiguita      no lo merecía  claro 
que sí    
 
guillermina estaba confusa  no sabía si aprobar o desaprobar    
 
 quedamos en una cosa  dijo levantándose    mañana vendrá el padre nones 
para usted  y para este ternerito un ama asturiana que  según dice 
estupiñá      
 
  ama  no     para qué  si puedo     no ha visto lo satisfecho que está 
el rey de la casa   no es verdad  rico  que para nada te hacen falta 
amas  su mamá  su mamá le da al niño todo lo que quiere  
 
  el sr  de quevedo sabe más que usted    aquí no se hace más que lo que 
yo mando  declaró la santa con aquel ademán y tono autoritarios a los 
cuales nadie se podía oponer    si de aquí a mañana quevedo no varía de 
opinión  vendrá la nodriza  usted se calla y obedece    yo pago y 
dispongo  conque a cuidarse  y ya hablaremos  el  excelentísimo  señor 
de ballester queda encargado de la ejecución del presente decreto  
 
 
 
 
  xii   
 
 
por la tarde llegó doña lupe muy alarmada buscando a maximiliano  
a quien suponía allí  no pasó de la sala  ni quiso ver a fortunata  de 
quien dijo que la compadecía  pero que no podía tener ninguna clase de 
relaciones con ella  en la sala cuchicheó la  ministra  con segismundo 
contándole lo ocurrido  pues ahí era nada  maximiliano había comprado un 
revólver     pero quién diablos le dio el dinero  descubriolo la señora por 
una casualidad    le dio el olor  al verle entrar con un bulto entre 
papeles  lo peor del caso fue que no pudo quitárselo  salió escapado de 
la casa  y al poco rato los del herrero del bajo vinieron diciendo que 
le habían visto en la ronda  pegando tiros contra la tapia de la fábrica 
del gas  como para ejercitarse     ay    la de los pavos  estaba 
aterrada  toda aquella sabiduría lógica  que el pobre chico tenía en la 
cabeza  se le había convertido en humo sin duda  y lo peor era que no 
había ido a almorzar  ni se sabía su paradero     tenemos que dar parte 
a la policía  para evitar que haga cualquier barbaridad  yo pensé que 
habría venido aquí  y corrí desolada     dónde demonios estará  
ballester  por dios  averígüelo usted y sáqueme de este conflicto  usted 
es la única persona que le domina cuando se pone así    salga a ver si 
le encuentra  yo se lo ruego   a esto replicó el buen farmacéutico que 
no podía repicar y andar en la procesión  fuese la de jáuregui 
desconsoladísima  con intento de ver al sr  de torquemada  faro luminoso 
que le marcaba el puerto en todas las borrascas de la vida  
 
fortunata había oído la voz de doña lupe  y cuando esta se retiró  quiso 
que ballester le explicase qué traía por allí  
 
 pues nada  que  la ministra  esa quiere meter las narices  y ver a 
usted  y hablarle y decirle cosas que sin duda la marearán   
 
   ah   que no entre    no la puedo ver  creo que me pondré mala si la 
veo  y de mi marido   qué dijo  
 
  no le nombró   pues tampoco a maxi le quiero ver    no sabe usted lo 
mal que me sienta verle y hablar con él    me trastorna  no les deje 
usted pasar  que se vayan a los infiernos   estoy tan tranquila aquí 
solita con mi hijo  y los amigos que me protegen      que no venga  por 
dios   usted me promete que no vendrán  
 
lo pedía con terror suplicante  ballester  deshaciéndose en 
demostraciones de caballerosidad protectora y de fraternal hidalguía  le 
dijo que los rubín grandes y chicos  así los de carne y hueso como los 
que tenían pechos de algodón  no entrarían en aquella alcoba sino 
pasando sobre su cadáver  
 
toda aquella tarde estuvo la joven con la idea fija de lo antipáticos 
que eran los rubín  y de lo que ella haría para no recibirlos si a verla 
iban  el buen segismundo se esforzaba en tranquilizarla sobre este 
particular  y habiendo observado que el recuerdo de otras personas 
excitaba y encendía su ánimo favorablemente  le habló de doña 
guillermina y de su hermosa vida    sabe lo que me dijo al salir  pues 
que si se le ofrece a usted algo no estando yo aquí  avise a d  
plácido  al cual se ha encargado que se ponga a las órdenes de usted si 
lo necesitara   
 
  claro  dijo fortunata rebosando de orgullo inocente    como que 
plácido es todo  de la casa   y desde chiquito no hace más que llevar 
recados de los señores  y servirles en mil menudencias  es un buen 
hombre  y yo le quiero mucho    y a doña bárbara   la conoce usted  yo 
tampoco    pero cuando jacinta y yo seamos amigas  también lo seré de 
doña bárbara    francamente  estoy admirada del cariño que le tengo 
ahora a  la mona del cielo   cuando en otro tiempo  sólo de pensar en 
ella me ponía mala  verdad que no acababa de aborrecerla  quiere 
decirse  que la aborrecía y me gustaba    cosa rara   verdad  ahora 
seremos amigas  crea usted que seremos amigas     lo duda usted  
 
   cómo he de dudar eso  criatura  
 
  es que usted parece como que se sonríe un poquitín  cuando me lo oye 
decir  
 
  está usted viendo visiones  bueno va    
 
  pues  aunque usted se guasee  seremos amigas    y nadie tendrá que 
decir de mí ni esto  para que usted lo sepa    porque voy a portarme    
 cristo  cómo me voy a portar ahora  mi hijo  mi hijo  y nada más    
vaya   me sostendrá usted que no se sonríe ahora  
 
  sí  pero es de satisfacción  por verla a usted tan regenerada    
 quién le tose a usted ahora  hallándose en relaciones con personas de 
la corte celestial     
 
  y nada más     pues qué se creía usted  
 
se sofocaba tanto  que el farmacéutico creyó prudente llevar la 
conversación a un terreno insignificante  pero fortunata se las componía 
para volver a lo mismo  a que ella y la  delfina  iban a ser uña y 
carne  y a que su conducta en lo sucesivo había de ser como de quien 
está en escuela de serafines   aquí donde usted me ve  amigo ballester  
yo también puedo ser ángel  poniéndome a ello  todo está en ponerse    y 
es cosa muy sencilla  al menos a mí me parece que no me ha de costar 
ningún trabajo  lo siento yo aquí  entre mí    
 
  depende también de las personas con quien uno se junta  le dijo su 
amigo muy serio    hablemos ahora de otra cosa  de ciertos atrevimientos 
que yo tenía y tengo respecto a usted  no quiero decirle nada  porque se 
nos va a hacer santa    aunque todo podía conciliarse  me parece a mí  
ser santa y querer a este hijo de dios    pero en fin  vuelvo la hoja  
 sabe usted que si me descuido pierdo mi colocación en la botica de 
samaniego  si doña casta sabe que estas ausencias mías son para venir a 
visitar a la que le tomó las medidas a su niña  al instante me limpia el 
comedero  por eso no puedo tirar mucho de la cuerda  y esta noche no 
vendré  tengo que quedarme de guardia  yo rompería con todo  si no fuera 
porque me será difícil encontrar colocación inmediatamente  y crea usted 
que un periodo de vacaciones me balda    por mí no me importaría  pero a 
mi madre y a mi hermana no quiero hacerlas ayunar  el pobre  pensador   
mi ilustre cuñado  está mal de intereses  y si yo no tiro del carro  los 
ayes y lamentos pidiendo pan se han de oír en algeciras  
 
  pero no sea usted tonto  dijo fortunata con aquel arranque de 
generosidad  que en ella era tan común    yo tengo  guita   si quiere 
mandar a paseo a  las samaniegas   mándelas  que se fastidien  que se 
arruinen  que coman piedras    yo le doy a usted lo que necesite para su 
madre y para el  pensador   hasta que encuentre otra botica  tenga 
confianza conmigo    o  semos  o no  semos   
 
ballester era tan delicado  que de sólo oír tal proposición  le salieron 
los colores a la cara  y se excusó con expresiones de gratitud  poco 
después de anochecer se retiró dando las órdenes más rigurosas a los 
hermanos izquierdo con respecto a visitas  si algún rubín  fuese quien 
fuese  se presentaba  no abrir  dejó sobre la mesa de la sala un arsenal 
de medicamentos  y a fortunata le recomendó la quietud  y que  diese con 
la puerta del cerebro en los hocicos  a toda idea triste que se 
presentara  
 
izquierdo se plantó de centinela en la sala  acompañado de una grande de 
cerveza  y por si la grande no era bastante para pasar la noche  llevó 
también una chica de añadidura  segunda regresó a las diez  después de 
la horita de tertulia que solía pasar en el puesto de carne  y viendo a 
su sobrina muy despabilada  le dio un poco de palique    sabes a quién 
he visto   a la tía esa   la de los pavos   fue a buscarme al cajón  muy 
ofendida porque el señor ballester no la dejó entrar a verte  anda a 
caza del sobrino que se les escapó esta mañana  y todavía no ha 
aparecido   sabes lo que me dijo  te lo cuento para que te rías  dice 
que  las samaniegas  están trinando contigo  y que la viejona aquella  
doña casta  no parará hasta no verte en el  modelo    qué comedia  
ríete  que eso es envidia  pues verás  la tía esa indecente   la 
fenelona   francesota  más mala que el no comer  dice que este hijo que 
tienes no es hijo de quien es  sino de d  segismundo  tú ríete  tonta  
que eso no es más que envidia   
 
la prójima no chistó  pero bien se conocía que aquellas palabras habían 
hecho en su espíritu un efecto desastroso  cuando se quedó sola  no le 
fue posible contener los impulsos de levantarse  la rabia surgió 
terrible en su alma  y sin reparar en lo que hacía  incorporose en el 
lecho  alargando las manos a la percha para coger su ropa     ahora 
mismo  ahora mismo voy  y con esta zapatilla le aporreo la cara hasta 
chafarle la nariz    trasto  indecente   decir eso       una mentira tan 
grande   pero qué hora es   si están dando las doce  sea la hora que 
quiera  saldré  no me puedo contener    voy  entro en la casa  la saco a 
rastras de la cama  me paseo por encima de su alma     decir eso  decir 
eso      sin creerlo  porque ella no lo cree   lo dice por deshonrarme  
antes calumnió a jacinta  y ahora me calumnia a mí   
 
se sentó en la cama  entreviendo  a pesar de lo ofuscado que su espíritu 
estaba  las dificultades de la empresa   si lo dejo para mañana  ya no 
iré  porque me lo quitarán de la cabeza    y yo le he de refregar la 
jeta con la suela de mis botas  si no lo hago  dios mío  me va a ser 
imposible ser ángel  y no podré tener santidad  como no haga esto  
tendré que volver a ser mala  lo conozco en mí   
 
y tan pronto se ponía una pieza de ropa como se la quitaba  con 
vacilación horrible  fluctuando entre los ímpetus formidables de su 
deseo y el sentimiento de la imposibilidad  por fin se vistió  y 
saliendo a la sala  vio a su tío dormido  de bruces sobre la mesa  junto 
a la luz  la botella grande a su lado  medio vacía   podría salir sin 
que me sintiera nadie     y si despertara a mi tío y le dijera que 
viniese conmigo       la idea de asociar a  platón  a su temeraria 
empresa  hízole ver la realidad  y lo disparatado de aquella idea  
 pues lo que es mañana temprano  se dijo volviendo a la alcoba    mañana 
tempranito  antes de que salga para el obrador  voy y la acogoto      
 
al mirar a su hijo  la llama de su ira se avivó más    decir que no es 
hijo de su padre      qué infamia  la despedazaría sin compasión 
ninguna   inocente    tan chiquito y ya le quieren deshonrar  pero no le 
deshonrarán  no  porque aquí está su madre para defenderle  y al que me 
diga que este no es el  hijo de la casa   le saco los ojos   él  no 
puede haberlo dicho    a mí me la soltó  pero fue así como en broma  
 él  no puede haberlo dicho  y si yo supiera que lo había dicho  juro 
por esta cruz  haciéndola con los dedos y besándola   por esta cruz en 
que te mataron  cristo mío  juro que le he de aborrecer    pero 
aborrecerle de cuajo  no de mentirijillas     ay  dios mío   echándose 
en la cama  acongojadísima   si le dicen esta mentira tan gorda a 
guillermina y a jacinta   la creerán     puede que sí    todo lo malo se 
cree  y lo malo que de mí se diga  se cree más    pero no  puede que no 
lo crean    es muy atroz el embuste  esto no lo puede creer nadie  no 
puede ser  no puede ser  y primero creerán que el mundo se vuelve del 
revés  y que el día se hace noche  y el sol luna  y el agua fuego  y si 
alguien lo creyera  él lo desmentiría  estoy segura de que lo 
desmentiría  yo no he faltado  yo no he faltado  alzando la voz   y 
quien diga que yo he faltado  miente  y merece que se le arranque la 
lengua con unas tenazas de hierro echando fuego  quieren que yo me 
pierda  pero por más que hagan esos perros  no me quitarán  dios mío  
que yo sea tan ángel como otra cualquiera  que rabien  que rabien  
porque lo seré  lo seré   
 
estaba inquietísima  dando vueltas en la cama  el hijito pidió y tomó el 
pecho  pero no debía de encontrar muy abundante el repuesto  cuando a 
cada instante apartaba su boca  chillando desesperadamente  a sus gritos 
de necesidad y desconsuelo  uníanse los de su madre  que decía   hijo de 
mi alma    qué   no hay     esa  esa bruja ratera tiene la culpa  ella 
te lo ha quitado  ya verás cómo la arregla tu mamá    pobretín  tan 
chiquitito y ya le quieren deshonrar    y mi niño es el rey de españa  y 
nada tiene que ver con ballester  que es su amiguito y nada más    y mi 
niño es de quien es  y no hay otro en  la casa   ni le habrá  
 verdad      verdad  gloria  cielo  alegría del mundo    
 
 
 
 
  xiii   
 
 
todo esto era muy bonito y muy tierno  pero la leche no parecía  
por lo cual juan evaristo no se daba por satisfecho con aquellas 
expresiones de tan poco valor en la práctica  los alaridos que la madre 
y el hijo daban  cada uno en su registro  no despertaron a josé 
izquierdo  pues este era hombre que en cogiendo la mona  no le 
enderezaba un cañón  pero sí sacaron de su letargo a segunda  que fue a 
ver lo que ocurría  y hallando a su sobrina medio vestida  se puso hecha 
una furia y por poco le pega   mira que te estrello  si das en hacer 
funciones de comedia  le dijo con aquellas formas exquisitas que 
usaba     pero no ves  burra  no ves que se te ha retirado la leche  y 
el pobrecito no tiene qué mamar    
 
por fortuna  entre las cosas que dejó ballester en previsión de todos 
los contratiempos posibles  había un biberón muy majo  segunda  con 
determinación rápida  lo llenó de leche  de la cual tenía por casualidad 
un par de copas  y probó a dárselo al chico  este al principio extrañaba 
la dureza y frialdad de aquel pezón que en su boquita le metían  hizo 
algunos ascos  pero al fin pudo más el hambre que los remilgos  y apencó 
con la teta artificial   mira  mira  qué pronto se hace a todo el 
angelito   si es lo más noble     rico     qué carpanta estábamos 
pasando    la madre le miraba con desconsuelo  aunque contenta de que se 
hubiera encontrado forma y manera de vencer la dificultad    sabes una 
cosa   le dijo su tía  poniéndole las manos en la cara    tienes 
calentura    eso es por ponerte a pensar lo que no debes   si hicieras 
caso de mí  ahora que vas a ser la reina del mundo     porque lo que es 
tu tanto mensual te lo tienen que dar  de eso hablamos  la de los pavos  
y yo     vaya  pues no vas tú a ser ahora poco señora     chica  chica  
no te hagas de miel  levanta tu cabeza   aire      pues no ves que las 
señoronas esas te hacen la rueda  como que será una potentada  y yo que 
tú  no paraba hasta que la jacinta viniera a besarme la zapatilla  pues 
qué     crees que él no ha de venir también  ya le llamará la sangre  y 
en cuantito que vea a este retrato suyo  se le caerá la baba    y    
chica  créemelo  hasta coche vamos a tener     qué comedia   cuando digo 
que estaremos en grande  vendrá  vendrá él  y te aseguro que si tarda 
cuatro días es mucho tardar   no ves que esa familia no tiene un nene 
que la alegre      si se están todos muriendo de ganas de chiquillo     
tú  trabájalo bien  que nos ha venido dios a ver con este hijo de 
nuestras entrañas    yo estoy muy orgullosa  porque él santa cruz es 
como hay dios  pero su poco de izquierdo no se lo quita nadie  las dos 
familias están de enhorabuena    ya he empezado yo a sacudirme las 
pulgas  y esta tarde le eché su puntadita a plácido para que nos diera 
la casa gratis     qué te crees     si están los santa cruz con tu hijo 
como chiquillos con zapatos nuevos    te diré una cosa que no sabes  
ayer estuvo la jacinta en casa de d  plácido    quería subir a verle  
pero esa otra  la santona  le dijo que otro día  por si tú te 
remontabas    conque vete enterando     ah   quién me lo había de 
decir     todavía me he de ver yo cogida al brazo de don baldomero  
dando vueltas en la castellana     y poco charol que me voy a dar     si 
es una comedia    tú date tono  no seas boba    que si sabemos 
aprovecharnos  de esta hecha vamos para marquesas   
 
fortunata  desde que su tía empezó a hablar  lloraba a lágrima suelta  
pero al oír lo de que iban a ser marquesas  una ráfaga de jovialidad 
pasó por encima de la onda de tristeza  y la joven se echó a reír con la 
cara anegada en llanto  
 
 no  no te rías  tanto como marquesas no  ni para qué queremos nosotras 
ser  títulas   pero lo que es nuestro coche no nos lo quita nadie    yo 
te aseguro que si hoy viene la jacinta  tiene que subir    verás qué 
prontito viene el otro    claro  cuando no esté aquí su mujer    me 
 paice  a mí que su mujer  de esta hecha se tendrá que ir a plantar 
cebollino  tú  tú eres la que va a subir al trono ahora  o no hay 
equidad en la tierra    y no digan que eres casada y que tu hijo se 
tiene que llamar rubín     qué comedia  tú eres mayormente viuda y 
libre  porque a tu marido cuéntale como que está en gloria    y bien 
saben todos que a la vuelta lo venden tinto  y el chico en la cara trae 
la casta  y lo que es la pensión verás cómo te la dan   
 
fortunata no se rió más  ni segunda dijo nada que excitase su hilaridad  
hasta la madrugada estuvo la tía acompañándola  y viéndola relativamente 
sosegada  se fue a descabezar un sueño antes de bajar al mercado  a poco 
de quedarse sola  la joven sintió dentro de sí una cosa extraña  se le 
nublaron los ojos  y se le desprendía algo en su interior  como cuando 
vino al mundo juan evaristo  sólo que era sin dolor ninguno  no pudo 
apreciar bien aquel fenómeno  porque se quedó desvanecida  al volver en 
sí advirtió que era ya día claro  y oyó el piar de los pajarillos que 
tenían su cuartel general en los árboles de la plaza mayor y en las 
crines de bronce del caballo de felipe iii  fue a coger a su hijo en 
brazos  y apenas podía con él  le faltaban las fuerzas   pero de qué 
manera   y hasta la vista parecía amenguársele y pervertírsele  porque 
veía los objetos desfigurados y se equivocaba a cada momento  creyendo 
ver lo que no existía  se asustó mucho y llamó  pero nadie vino en su 
auxilio  después de llamar como unas tres veces  fue a llamar la cuarta  
y    aquello sí era grave  no tenía voz  no le sonaba la voz  se le 
quedaba la intención de la palabra en la garganta sin poderla 
pronunciar  dio algunos toques con los nudillos en el tabique  pero al 
fin su mano se quedó como si fuera de algodón  daba golpes con ella  y 
los golpes no sonaban  también podía ser que sonaran y ella no los 
oyera  pero  cómo no los oía segunda  que estaba al otro lado del 
tabique  luego  el brazo se puso también como carne muerta  
resistiéndose a moverse    será que me estoy muriendo   pensó la joven  
echando miradas a su interior  pero poco pudo ver allí  por estar el 
interior a oscuras o fantásticamente iluminado  todas sus ideas 
sufrieron trastornos más o menos febriles  las imágenes se disfrazaron  
cual si fuesen a las máscaras  tomando cara y apariencia de lo que no 
eran  y la única sensación dominante con alguna claridad en aquel 
desorden fue la de estar inmóvil y rígida  con los movimientos 
involuntarios suspendidos y los voluntarios desobedientes al deseo  a su 
parecer no respiraba  el oído y la vista daban de rato en rato alguna 
impresión fugaz de la vida exterior  pero estas impresiones eran como 
algo que pasaba  siempre de izquierda a derecha  creyó ver a segunda y 
oírla hablar con encarnación  pero hablaban a la carrera  como seres 
endemoniados  pasando y perdiéndose en un término vago que caía hacia la 
mano derecha  el piar de pájaros también se precipitaba en aquel sombrío 
confín  y los chillidos con que juan evaristo pedía su biberón  
 
pasado cierto tiempo  indeterminado para ella  recobró sus sentidos y 
pudo moverse  apreciando fácilmente la realidad    quién eres tú  
  preguntó a encarnación  única persona que estaba a su lado     ah   ya 
te conozco     qué tonta soy   no está mi tía    díjole la chiquilla que 
la señá segunda había bajado al mercado  y que subió con la leche para 
el niño  y después se volvió a marchar  sacó fortunata de aquel 
desvanecimiento una convicción que se afianzaba en su alma como las 
ideas primarias  la convicción de que se iba a morir aquella mañana  
sentía la herida allá dentro  sin saber dónde  herida o descomposición 
irremediables  que la conciencia fisiológica revelaba con diagnóstico 
infalible  semejante a inspiración o numen profético  la cabeza se le 
había serenado  la respiración era fácil aunque corta  la debilidad 
crecía atrozmente en las extremidades  pero mientras la personalidad 
física se extinguía  la moral  concentrándose en una sola idea  se 
determinaba con desusado vigor y fortaleza  en aquella idea vaciaba  
como en un molde  todo lo bueno que ella podía pensar y sentir  en 
aquella idea estampaba con sencilla fórmula el perfil más hermoso y 
quizás menos humano de su carácter  para dejar tras sí una impresión 
clara y enérgica de él   si me descuido  pensó con gran ansiedad    me 
cogerá la muerte  y no podré hacer esto     qué gran idea     
ocurrírseme tal cosa es señal de que voy a ir derecha al cielo    
pronto  pronto  que la vida se me va      llamando a encarnación  le 
dijo   chiquilla  vete corriendito al cuarto de abajo  y le dices a d  
plácido que le necesito     entiendes   que le necesito  que suba    
anda  no te detengas  ya debe de estar ahí  de vuelta de la iglesia  
tomándose su chocolate    anda prontito  hija  y te lo agradeceré 
mucho   
 
en el tiempo que estuvo fuera encarnación  la diabla no hizo más que dar 
a su hijo muchos besos  diciéndole mil ternezas  el chico estaba 
despierto  y callado la miraba  y aunque nada decía  a ella se le figuró 
que hablaba     estarás tan ricamente    hijo mío  no te querrán tanto 
como yo  pero sí un poquito menos    me estoy muriendo    qué sé yo qué 
tengo    la medicina esa    yo la tomaría     dónde está     
 encarnación     pero si ha ido abajo    parece que me voy en sangre    
hijo mío  dios me quiere separar de ti  y ello será por tu bien    me 
muero  la vida se me corre fuera  como el río que va a la mar  viva 
estoy todavía por causa de esta bendita idea que tengo     ah   qué idea 
tan repreciosa    con ella no necesito sacramentos  claro  como que me 
lo han dicho de arriba  siento yo aquí en mi corazón la voz del ángel 
que me lo dice  tuve esta idea cuando estaba aquí sin habla  y al 
despertar me agarré a ella    es la llave de la puerta del cielo    hijo 
mío  estate calladito  y no chistes  que si tu mamá se va es porque 
dios se lo manda     ah   don plácido   está usted ahí       
 
  sí  señora  dijo el hablador entrando en la alcoba con los ademanes 
más oficiosos del mundo     qué se le ofrece a usted  la señora me ha 
encargado    
 
  amigo  hágame el favor de traer pluma y papel    espere  deme la 
medicina  esos polvos amarillos     cuáles   no sé    pero deje  deje  
que me tiene que escribir una carta  
 
   una carta     pero antes     revolviendo en la mesa de noche    qué 
medicamento quiere  
 
  ninguno   ya para qué     ándese pronto  que me voy    que me muero  
 
   que se muere  vamos    no bromee usted  
 
  don plácido  si no me sirve para esto  llamaré a otra persona  si 
pudiera esperar a ballester  pero no  no me da tiempo    
 
  no  hija  no hay que apurarse  voy por el tintero  y no tardó cinco 
minutos en volver  y al entrar de nuevo en la alcoba  vio que fortunata 
se había incorporado en su cama con el chiquillo en brazos  y que 
después  entre ella y encarnación  le ponían bien abrigadito en su cuna 
de mimbres  la cual venía a ser como un canasto  le pusieron entre las 
manos su biberón para que no alborotase  y cubriéronle con un pañuelo 
finísimo de seda  estupiñá no entendía una palabra  ni veía la relación 
que la pluma y papel pudieran tener con lo que veía   don plácido  dijo 
fortunata con mucha animación    hágame el favor de escribir    aquí no 
hay mesa  chiquilla  tráele el tablero de las damas  déjate de 
medicinas     para qué ya     vaya  d  plácido  prepárese  verá qué 
golpe    se me ocurrió una idea  hace poco  cuando estaba sin habla  al 
punto que me entraba también la idea de mi muerte    ponga ahí lo que yo 
le diga   señora doña jacinta  yo      
 
  yo     repitió plácido  
 
  no  hay que empezar de otra manera    no se me ocurre   qué torpe soy  
 ah   sí  ponga usted   como el señor se ha servido llevarme con él  y 
ahora se me alcanza lo mala que he sido       qué tal    va bien así  
 
   lo mala que he sido      
 
  en fin  siga usted poniendo lo que le digo     no quiero morirme sin 
hacerle a usted una fineza  y le mando a usted  por mano del amigo d  
plácido  ese  mono del cielo  que su esposo de usted me dio a mí  
equivocadamente      no  no  borre el  equivocadamente   ponga   que me 
lo dio a mí robándoselo a usted      no  d  plácido  así no  eso está 
muy mal    porque yo lo tuve    yo  y a ella no se le ha quitado nada  
lo que hay es que yo se lo quiero dar  porque sé que ha de quererle  y 
porque es mi amiga    escriba usted   para que se consuele de los tragos 
amargos que le hace pasar su maridillo  ahí le mando al verdadero 
 pituso   este no es falso  es legítimo y  natural   como usted verá en 
su cara  le suplico      
 
   le suplico       usted póngalo todo muy clarito  d  plácido  yo le 
doy la idea  pues  le suplico que le mire como hijo y que le tenga por 
 natural  suyo y del padre    y mande a su segura servidora y amiga  que 
besa su mano       qué tal   está con finura     ahora  veremos si puedo 
echar mi nombre    me tiembla mucho el pulso    tráigame la pluma    
 
puso un garabato  y luego mandó a estupiñá abriese la cómoda y sacara la 
inscripción de las acciones del banco  después de revolver mucho  fue 
encontrado el documento   eso  dijo fortunata    se lo da usted a mi 
amiga doña guillermina   
 
  pero no vale sin transferencia  replicó el hablador examinando el 
papel  
 
   sin qué   sin transferencia en toda regla   pamplinas  es mío  y yo 
lo puedo dar a quien quiera  coja usted la pluma  y ponga que es mi 
voluntad que esas acciones sean para doña guillermina pacheco  le echaré 
muchas firmas debajo  y verá si vale  
 
aunque estupiñá no creía válida aquella manera de testar  hizo lo que se 
le mandaba  
 
  ahora  amigo  dijo ella  perdiendo gradualmente el uso de la 
palabra    coja usted a mi hijo y lléveselo     ay   déjemelo besar otra 
vez    aguarde a que me muera    no  lléveselo antes de que venga mi 
tía  o mi marido  o doña lupe    gente mala  pueden venir  y ya ve 
usted    qué compromiso  no me dejarán hacer mi gusto  me enfadaré  y no 
me moriré tan santamente    como quiero morirme  
 
no dijo más  plácido  acercándose a contemplarla  se asustó 
extraordinariamente  creyó que estaba muerta o que le faltaba poco para 
morirse  mandó a encarnación en busca de segunda y de josé izquierdo  y 
cogiendo la cesta en que juan evaristo dormía  la puso en la sala   no 
me determino a llevármelo  pensó el buen viejo    pero al mismo tiempo  
si esos brutos se empeñan en impedirme que me lo lleve     ah   no  yo 
cargo con él  y que tiren por donde quieran   cogió la cesta  y 
bajándola a su casa con toda la rapidez que le permitían sus piernas no 
muy fuertes  azorado como ladrón o contrabandista  volvió a subir y se 
aproximó a la enferma  mirándola tan de cerca  que casi se tocaban cara 
con cara   fortunata     pitusa   murmuró echando  talmente  la voz en 
el oído de la joven  a la tercera o cuarta llamada  fortunata movió 
ligeramente los párpados  y desplegando los labios  apenas dijo  
  nene       
 
 
 
 
 
  xiv   
 
 
  caracoles   esta mujer se va     y yo solo aquí con ella   y el 
crío allá abajo   van a decir que le he robado  anda  los ladrones serán 
ellos  que digan lo que quieran   a mí  qué  les presento el papelito 
firmado por ella  y en paz   pobre mujer   contemplándola horrorizado   
 virgen del carmen  si se va en sangre     pero esta gentuza   cómo es 
que la abandona así   no vieron el peligro  y ese médico   en qué está 
pensando      qué compromiso   y qué le diría yo     aquí hay medicinas  
se las daré  pero  y si me equivoco  cuidado con las drogas  plácido  y 
no hagas una barbaridad  esperaremos  pero qué    si cuando vengan ya 
estará ella en el otro barrio  dios la perdone y le dé lo que más le 
convenga    es preciso tratar de animarla     hablándole al oído   
fortunata  fortunatita  abra usted los ojos  y no se nos muera así tan 
tontamente    le traeré el viático  si quiera la santa unción     eh   
hija  chica    quia  no se entera    esto está perdido  hija mía  piense 
usted en dios y en la santísima virgen  invóqueles en esta hora tremenda 
y la ampararán    nada  como si le hablaran en griego  no oye  o es que 
está tan aferrada a la maldad que no quiere que se le hable de religión  
voy a tocar otro registro  con malicia   
 
fortunata  buena moza  mire usted quién está aquí    despierte y verá    
 no le conoce  es aquel sujeto  el sr  d  juanito que viene a ver a 
su    dama    mírele  mírele tan afligido de verla a usted malita  
 hablando para sí    cómo se sonríe la picarona   ah   está dañada hasta 
el tuétano  abre los ojos y le busca con las miradas  es como los 
borrachos  que aunque estén expirando  si les nombran vino  parece que 
resucitan     como no se salve esta  al infierno se va de cabeza    vean 
qué manera de arrepentirse  le nombro a nuestro divino redentor y a 
maría santísima del carmen  y como si tal cosa    sorda como una tapia  
pero le nombro al señorete  y ya la tiene usted tan avispada  queriendo 
vivir  y sin duda con intenciones de pecar   ah   cualquier día se salva 
esta    me parece que sube ya la tía  oigo sus resoplidos como los de 
una loba marina    sí  aquí vienen  saliendo al pasillo y hablando con 
segunda  que subía sofocadísima precedida de encarnación    vaya una 
calma que tiene usted  se ha puesto muy mala  pero muy mala   
 
apenas entró en la alcoba  segunda empezó a dar gritos    hija de mi 
alma  me la han matado  me la han matado  me la han asesinado   ay  qué 
carnicería    cómo está     me la han matado     y el niño  nos le han 
robado  nos le han robado      
 
  atienda a su sobrina  y vea si la puede salvar  dijo estupiñá 
cogiéndola por un brazo    y déjese de asesinatos  y de robos de hijos  
y no sea usted mamarracho  
 
  niña de mi alma     pero qué  fortunata     te han matado  o qué es 
esto  a ver  cordera   tienes heridas   paice  que te han dado cien 
puñaladas    pero estás viva  cuéntame qué ha sido   quién ha sido   y 
tu niño  nuestro niño  dónde está   te lo quitaron     
 
  llame usted al médico  indicó plácido con ira     dónde vive  yo le 
avisaré    y no se cuide del niño  que está mejor que quiere  y nada le 
falta  
 
   pero dónde está     d  plácido  d  plácido  exclamó segunda  
descompuesta y furiosa    me parece que va usted a ir al palo    voy a 
dar parte a la justicia  usted es un forajido  sí señor  no me vuelvo 
atrás    usted nos ha birlado a la criatura  
 
   atiza     pero mujer de barrabás  retirándose por miedo a que segunda 
le sacara los ojos    quiere usted callarse   no ve que su sobrina se 
muere  
 
  porque usted me la ha matado  so verdugo  caribe  usted  usted  
 
  dale con gracia    habrá que ponerle un bozal  voy a avisar a la casa 
de socorro  
 
  a la cárcel    es donde tiene que ir usted  
 
y en aquel momento entró josé izquierdo  a quien su hermana quiso 
incitar para que acometiese al bueno de estupiñá   platón  vacilaba  no 
dando a segunda todo el crédito que esta creía merecer  
 
 ea  que me voy cargando    y quien va a traer el juez soy yo  afirmó el 
anciano  dando una patada    el chico está donde debe estar  y bien 
saben que yo no miento  y si no  pregúntenle a su madre   
 
  hija de mi vida  chillaba segunda  abrazando y besando a su sobrina  
que si no era ya cadáver  lo parecía    dinos lo que te han hecho  
dímelo  corazón   ay  qué dolor de hija     
 
  usted  dijo plácido a izquierdo autoritariamente    corra a llamar a 
ese señor boticario que suele venir  el que ahora la protege  yo avisaré 
a otra persona  y vamos a escape  que la muerte nos coge la delantera  
 
se escabulló sin esperar la opinión de segunda   platón   comprendiendo 
por instinto antes que por criterio  que las órdenes de estupiñá eran 
más prácticas que las de la placera  salió y fue presuroso a la calle 
del ave maría  
 
la primera persona que llegó a la casa fue guillermina  a quien plácido 
enteró por el camino de cuanto había ocurrido  subiendo la escalera  la 
santa dijo a su sacristán   entre usted en su casa a esperar a jacinta 
que vendrá en seguida  adviértale que no quiero que suba  en cuanto 
pueda  bajaré yo  a jacinta que no se mueva de aquí y me aguarde   
 
cuando la fundadora entró  la enferma continuaba en el mismo estado  
segunda  llena de consternación  no hablaba ya de asesinato  y aunque no 
acababa de comprender el  robo del chiquillo   no se atrevió a mentarlo 
ante la señora casera  había intentado hacerle tomar a fortunata fuertes 
dosis de  ergotina   pero no pudo conseguirlo  apretaba los dientes  y 
no había medio de traerla a la razón  guillermina tuvo más suerte o puso 
en ejecución mejores medios  porque logró hacerle beber algo de aquel 
eficaz medicamento  hubo gran barullo  aplicación precipitada de 
remedios diferentes  externos e internos  la santa y la placera  ambas 
con igual ardor  trabajaron por atajar la vida que se iba  pero la vida 
no quería detenerse  y ante la ineficacia de sus esfuerzos  las dos 
mujeres se pararon rendidas y desconsoladas  fortunata miraba con 
expresión de gratitud a su amiga  y cuando esta le cogía la mano  
trataba de hablarle  pero apenas podía articular algún monosílabo  
calladas  se hablaron mirándose  
 
 el padre nones va a venir  dijo la santa    le mandé recado al salir de 
casa  prepárese usted  hija mía  poniendo el pensamiento en nuestro 
señor jesucristo  y como le pida perdón de sus pecados con verdadera 
contrición  se lo dará   se lo ha pedido usted    
 
fortunata dijo que sí con la cabeza  
 
 mi amiguita se ha enterado del regalo que usted le ha hecho  y está tan 
agradecida  ha sido un rasgo feliz y cristiano   
 
en las nieblas que envolvían su pensamiento  la infeliz joven  al oír 
aquello del  rasgo   se acordó de feijoo y de sus prohibiciones  pero 
este recuerdo no la hizo arrepentirse de su acción  
 
 jacinta me encarga que dé a usted las gracias  no le guarda ningún 
rencor  al contrario  usted ha sabido arreglarse para dejar buena 
memoria de sí  además  ella es de las pocas personas que saben perdonar  
imítela usted ahora  que no le vendría mal en este instante sofocar sus 
pasiones  amar a sus enemigos y hacer bien a los que la aborrecen  hija 
mía  abrazándola    ha perdonado usted al hombre que tiene la culpa de 
todos sus males y que la ha arrastrado tantas veces al pecado    
 
fortunata dijo que sí con la cabeza  y sus miradas daban a entender que 
aquel perdón era de los fáciles  porque el amor andaba de por medio  
 
  perdona usted también a esa mujer de quien se suponía ofendida  y a 
quien usted ofendió de palabra y de obra  con o sin motivo    
 
este perdón sí que era de los duros  callose la santa observando a la 
diabla intranquila  esta tenía la cabeza echada hacia atrás  moviéndola 
sobre la almohada con cierta inquietud  y sus miradas vagaban por el 
techo  
 
  qué    duda usted     pues dios  para perdonarnos  necesita saber si 
perdonamos nosotros antes   para qué quiere usted ahora ese odio 
mezquino   de qué le sirve  de peso para impedirle subir al cielo  hay 
que arrojar ese plomo  abrazándola con más cariño   amiguita  hágalo por 
mí  por  el mono del cielo   que debe quedar aquí rodeado de 
bendiciones  no de maldiciones   
 
fortunata se estremeció desde el cabello hasta los pies    su 
respiración fatigosa indicaba el afán de vencer las resistencias físicas 
que entorpecían la voz   no necesita usted hablar  le dijo la santa    
basta que manifieste su intención respondiéndome con la cabeza   perdona 
usted a aurora       la moribunda movió la cabeza de un modo que podría 
pasar por afirmativo  pero con poco acento  como si no toda el alma  
sino una parte de ella afirmase  
 
 más  más claro   
 
fortunata acentuó un poquitito más  y sus ojos se humedecieron  
 
 así me gusta   
 
entonces resplandeció en la cara de la infeliz señora de rubín algo que 
parecía inspiración poética o religioso éxtasis  y vencida 
maravillosamente la postración en que estaba  tuvo arranque y palabras 
para decir esto   yo también     no lo sabe usted      soy ángel      
 
y algo más expresó  pero las palabras volvieron a ser ininteligibles  y 
en la cara le quedó una expresión de dicha inefable y reposada  la santa 
estuvo un instante sin saber qué actitud tomar  
 
  ángel     sí  dijo al fin    lo será  si se purifica bien  amiga 
querida  es preciso prepararse con formalidad  el padre nones va a 
venir  y él le dará a usted consuelos que yo no puedo darle    ahora 
recuerdo que usted tenía una idea maligna  origen de muchos pecados  es 
preciso arrojarla y pisotearla    busque  rebusque bien en su espíritu y 
verá cómo la encuentra  es aquel disparate de que el matrimonio  cuando 
no hay hijos  no vale    y de que usted  por tenerlos  era la verdadera 
esposa de    vamos  con extraordinaria ternura   reconozca usted que 
semejante idea era un error diabólico a fuerza de ser tonto  y prométame 
que ha de renegar de ella y que no la olvidará cuando el amigo nones la 
confiese  mire usted que si se la lleva consigo le ha de estorbar mucho 
por allá   
 
la  pitusa  no expresaba nada  por lo cual su fervorosa amiga volvía al 
ataque con más brío y pasión   fortunata  hija mía  por el cariño que me 
tiene  y que yo no me merezco  por el que yo le he tomado y que le 
conservaré toda mi vida  le pido que se arranque esa idea  y la arroje 
aquí  como si fuera un adorno de los que se ponen las pecadoras  un 
lunar postizo  un colorete  eso no sirve allá  como no le sirva al 
demonio para hacer de las suyas    se la arranca usted   sí o no  hágalo 
por mí  para que yo me quede tranquila   
 
fortunata volvió a tener la llamarada en sus ojos  al modo de un reflejo 
de iluminación cerebral  y en su cuerpo vibraciones de gozo  como si 
entrara alborotadamente en ella un espíritu benigno  la voluntad y la 
palabra reaparecieron  pero sólo fue para decir   soy ángel     no lo 
ve       
 
  ángel  sí  bueno  esa convicción me gusta  con inquietud   pero yo 
quisiera    
 
interrumpió a la señora la aparición del padre nones  que no cabía por 
la puerta  y tuvo que inclinarse para poder entrar  toda la estancia se 
llenó de una negrura triste y severa   aquí estoy   maestra   dijo el 
anciano  y la dama se levantó para dejarle el asiento  algo susurraron 
los dos antes de que ella se retirara  nones habló cariñosamente a la 
enferma  que le miraba con empañados ojos  sin dar ninguna respuesta a 
sus palabras    por fin  echó una voz que parecía infantil  voz 
quejumbrosa y dolorida  como de una tierna criatura lastimada  lo que 
nones creyó entender entre aquellas articulaciones de indefinible 
sentimiento fue esto    no lo sabe     soy ángel    yo también     mona 
del cielo    
 
y siguió su exhortación el cura  diciendo para sí   trabajo perdido    
cabeza trastornada   
 
y en alta voz   ángel  sí  pero es preciso  hija mía  confesar la fe de 
cristo  consagrar a ella nuestros últimos pensamientos y pedirle con el 
corazón que nos perdone  es tan bueno  tan bueno  que no niega su amparo 
a ningún pecador que se llegue a él por empedernido que sea    lo 
principal es tener un interior puro  un      
 
la miró alarmado   había dicho algo  sí  pero nones no pudo enterarse  
fue sin duda aquello de  soy ángel   y luego inclinó la cabeza como 
quien se va a dormir  el sacerdote la miró más de cerca  y en alta voz 
dijo   maestra  maestra  venga usted   
 
entró guillermina y ambos la observaron  
 
 creo  dijo nones  que ha concluido  no ha podido confesar    cabeza 
trastornada     pobrecita  dice que es ángel    dios lo verá      
 
la maestra y el cura se pusieron a rezar en voz alta  segunda empezó a 
escandalizar  y en aquel momento llegaba segismundo  quien sabedor en la 
escalera de lo que ocurría  entró en la casa y en la alcoba más muerto 
que vivo  
 
 
 
 
  xv   
 
 
mientras estuvo allí el padre nones  ballester se mantuvo en una 
actitud consternada  contemplando el lastimoso cuadro con el respeto que 
infunden los muertos  y encerrando su dolor en una compostura que tenía 
cierta corrección  pero cuando no quedaron allí más testigos que la 
santa y segunda  el buen farmacéutico creyó que no tenía para qué 
sujetar la onda impetuosa que del corazón le salía  y llegándose al 
cuerpo todavía caliente de su infeliz amiga  la abrazó  y estampó 
multitud de besos en su frente y mejillas  
 
  ah   señora  dijo a la fundadora  secándose las lágrimas    veo que se 
asombra usted de    de verme llorar así  y de estas demostraciones    es 
que yo la quería mucho    era mi amiga    iba a ser mi querida    
digo    no  dispense usted  éramos amigos    usted no la conocía bien  
yo sí    era un ángel    digo  debía serlo  podría serlo  dispense 
usted  señora  no sé lo que me digo  porque me ha llegado al alma esta 
desgracia  no la esperaba    ha sido un descuido  ella misma  con los 
disparates que hacía    porque era de estos ángeles que hacen muchos 
disparates     me entiende usted      pobre mujer    tan hermosa y tan 
buena     la hemorragia ha provenido sin duda de no haberse verificado 
la involución    me lo temía    la salida antes de tiempo  la agitación 
moral    añada usted descuidos  falta de asistencia  de vigilancia  y de 
una autoridad que se le hubiera impuesto   ah   si yo hubiera estado 
aquí  pero no podía  no podía  mis obligaciones     ah   señora  crea 
usted que tengo el corazón destrozado  y que tardaré en consolarme de 
esta pesadumbre    la había tomado yo tanto cariño  que a todas horas la 
tenía en el pensamiento  mi destino me ligaba a ella  y hubiéramos sido 
felices  sí  felices  créalo usted    nos habríamos ido a otro país  a 
un país lejano  muy lejano  con permiso de usted  la voy a besar otra 
vez  no la había besado nunca  no me atrevía  ni ella lo habría 
consentido  porque era la persona más honrada y honesta que usted puede 
imaginar   
 
guillermina sentía tanto asombro como lástima ante las demostraciones de 
aquel buen hombre que con tanta franqueza se expresaba  poco a poco fue 
tomando el dolor de segismundo acentos más tranquilos  y sentado a la 
cabecera del lecho mortuorio  habló con la santa de un asunto que 
necesariamente y por la fuerza de la realidad se imponía  
 
  ah   no señora  dispense usted  los gastos del entierro los pago yo  
quiero tener esa satisfacción  no me la quite usted  por dios      
 
  pero  hijo  replicó la fundadora    si usted es un pobre   qué 
necesidad tiene de ese gasto  si no hubiera más remedio  muy santo y muy 
bueno  pero no sea usted tonto y guarde su dinero  que bastante falta le 
hace  esta obligación la pagará quien debe pagarla  y no digo más  al 
buen entendedor    
 
no dándose por vencido  ballester persistió en su idea  pero guillermina 
hubo de machacar tanto  que al fin se la quitó de la cabeza  segunda y 
sus dos compañeras de plazuela amortajaron a la infeliz señora de rubín  
y en tanto el farmacéutico se ocupaba con incansable actividad en los 
preparativos del entierro  que debía de ser a la mañana siguiente  en 
todo aquel día no abandonó la casa mortuoria  al mediodía estaba solo en 
ella  y el cuerpo de fortunata  ya vestido con su hábito negro de los 
dolores  yacía en el lecho  ballester no se saciaba de contemplarla  
observando la serenidad de aquellas facciones que la muerte tenía ya por 
suyas  pero que no había devorado aún  era el rostro como de marfil  
tocado de manchas vinosas en el hueco de los ojos y en los labios  y las 
cejas parecían aún más finas  rasgueadas y negras de lo que eran en 
vida  dos o tres moscas se habían posado sobre aquellas marchitas 
facciones  segismundo sintió nuevamente deseos de besar a su amiga   qué 
le importaban a él las moscas  era como cuando caían en la leche  las 
sacaba  y después bebía como si tal cosa  las moscas huyeron cuando la 
cara viva se inclinó sobre la muerta  y al retirarse tornaron a posarse  
entonces ballester cubrió la faz de su amiga con un pañuelo finísimo  
 
guillermina volvió más tarde  subía del cuarto de plácido a decir a 
ballester algo referente al entierro  un rato hablaron  y como ella se 
mostrase recelosa de que el marido de la difunta fuese por allá y armara 
un escándalo  el farmacéutico la tranquilizó diciéndole   no tema usted 
nada  esta mañana hemos conseguido encerrarle  está furioso el infeliz  
y costó dios y ayuda quitarle un maldito revólver que ha comprado y con 
el cual quiere fusilar a las pobres  samaniegas  y a otra persona que 
suele pasear por el barrio  la célebre doña lupe estaba con el alma en 
un hilo  acudimos padilla y yo  y con gran trabajo pudimos desarmar al 
filósofo y encerrarle en su cuarto  donde quedó dando cabezadas contra 
las paredes y pegando unos gritos que se oían desde la calle   
 
  ya lo dije yo  tanta y tanta lógica tenía que parar en eso    conque 
ya sabe usted  a las diez habrá misa y responso en el cementerio  y se 
ha dispuesto  por quien debe hacerlo  que el entierro sea de primera  
coche de lujo con seis caballos  irán los niños del hospicio    usted 
dirá que esta ostentación no viene al caso  
 
  no  yo no digo nada  
 
  no tendría nada de particular que lo dijera  porque a primera vista es 
absurdo  pero la complicación de causas trae la complicación de efectos  
y por eso vemos en el mundo tantas cosas que nos parecen despropósitos y 
que nos hacen reír  vea usted por qué yo profeso el principio de que no 
debemos reírnos de nada  y que todo lo que pasa  por el hecho de pasar  
ya merece algo de respeto   se va usted enterando  
 
algo más iba a decir  pero entró plácido  sombrero en mano  y con 
ciertos aires de ayudante de campo anunció a su generala que había 
llegado doña bárbara  
 
bajó  pues  la santa  y encontró a su amiga un poco adusta  observando 
los cariñosos extremos de jacinta con aquel canario de alcoba que estaba 
en su poder  como si se lo hubiera encontrado en la calle o se lo 
hubieran puesto en una cesta a la puerta de su casa  algo le decían 
también a la señora de santa cruz las facciones del chiquitín  pero 
escarmentada y previsora  se contenía por no incurrir en la ridiculez de 
un chasco semejante al de marras  estaba  pues  la señora  indecisa  sin 
resolverse a entusiasmarse  y las razones que guillermina le dio para 
convencerla no la sacaron de aquella actitud reservada y suspicaz  los 
afectos que se desbordaban del corazón de la delfina eran combinación 
armoniosa de alegría y de pena  por las circunstancias en que aquella 
tierna criatura había ido a sus manos  no podía apartar su pensamiento 
de la persona que un poco más arriba  en la misma casa  había dejado de 
existir aquella mañana  y se maravillaba de notar en su corazón 
sentimientos que eran algo más que lástima de la mujer sin ventura  pues 
entrañaban tal vez algo de compañerismo  fraternidad fundada en 
desgracias comunes  recordaba  sí  que la muerta había sido su mayor 
enemiga  pero las últimas etapas de la enemistad y el caso increíble de 
la herencia del  pituso   envolvían  sin que la inteligencia pudiera 
desentrañar este enigma  una reconciliación  con la muerte de por medio  
la una en la vida visible y la otra en la invisible  bien podría ser que 
las dos mujeres se miraran de orilla a orilla  con intención y deseos de 
darse un abrazo  
 
las tres señoras dijeron a un tiempo    y qué hacemos ahora    entablose 
discusión breve sobre el punto a que llevarían aquella adquisición 
preciosa  guillermina cortó las dificultades  proponiendo que le 
llevaran a su casa  se dieron órdenes a estupiñá para que fuesen 
conducidas también al domicilio de la santa las tres mujeronas entre las 
cuales sería elegida  a toda conciencia  la que había de criar al  mono 
del cielo   
 
por la noche de aquel célebre día  hubo en la casa de santa cruz una 
escena memorable  
 
jacinta y su suegra cogieron por su cuenta al delfín  y le pusieron en 
duro compromiso  refiriéndole lo ocurrido  mostrándole la carta 
redactada por estupiñá y obligándole  con lastimoso desdoro de su 
dignidad  a manifestarse sinceramente consternado  pues el caso no era 
para puesto en solfa  ni para rehuido con cuatro frases y un pensamiento 
ingenioso  había faltado gravemente  ofendiendo a su mujer legítima  
abandonando después a su cómplice  y haciendo a esta digna de compasión 
y aun de simpatía  por una serie de hechos de que él era exclusivamente 
responsable  por fin  santa cruz  tratando de rehacer su destrozado amor 
propio  negó unas cosas  y otras  las más amargas  las endulzó y confitó 
admirablemente  para que pasaran  terminando por afirmar que el chico 
era suyo y muy suyo  y que por tal lo reconocía y aceptaba  con 
propósitos de quererle como si le hubiera tenido de su adorada y 
legítima esposa  
 
cuando se quedaron solos los delfines  jacinta se despachó a su gusto 
con su marido  y tan cargada de razón estaba y tan firme y valerosa  que 
apenas pudo él contestarle  y sus triquiñuelas fueron armas impotentes y 
risibles contra la verdad que afluía de los labios de la ofendida 
consorte  esta le hacía temblar con sus acerados juicios  y ya no era 
fácil que el habilidoso caballero triunfara de aquella alma tierna  
cuya dialéctica solía debilitarse con la fuerza del cariño  entonces se 
vio que la continuidad de los sufrimientos había destruido en jacinta la 
estimación a su marido  y la ruina de la estimación arrastró consigo 
parte del amor  hallándose por fin este reducido a tan míseras 
proporciones  que casi no se le echaba de ver  la situación desairada en 
que esto le ponía  inflamaba más y más el orgullo de santa cruz  y ante 
el desdén no simulado  sino real y efectivo  que su mujer le mostraba  
el pobre hombre padecía horriblemente  porque era para él muy triste  
que a la víctima no le doliesen ya los golpes que recibía  no ser nadie 
en presencia de su mujer  no encontrar allí aquel refugio a que 
periódicamente estaba acostumbrado  le ponía de malísimo talante  y era 
tal su confianza en la seguridad de aquel refugio  que al perderlo  
experimentó por vez primera esa sensación tristísima de las irreparables 
pérdidas y del vacío de la vida  sensación que en plena juventud 
equivale al envejecer  en plena familia equivale al quedarse solo  y 
marca la hora en que lo mejor de la existencia se corre hacia atrás  
quedando a la espalda los horizontes que antes estaban por delante  
claramente se lo dijo ella  con expresiva sinceridad en sus ojos  que 
nunca engañaban   haz lo que quieras  eres libre como el aire  tus 
trapisondas no me afectan nada   esto no era palabrería  y en las 
pruebas de la vida real  vio el delfín que aquella vez iba de veras  
 
durante algún tiempo  el  delfinito  siguió en casa de guillermina  
donde estaba la nodriza  hasta que enteraron de todo a d  baldomero  y 
se le pudo llevar a la casa patrimonial  jacinta vivía consagrada a él 
en cuerpo y alma  y tenía la satisfacción de que todos en la casa le 
querían  incluso su padre  a solas con él  la dama se entretenía 
fabricando en su atrevido pensamiento edificios de humo con torres de 
aire y cúpulas más frágiles aún  por ser de pura idea  las facciones del 
heredado niño no eran las de la otra  eran las suyas  y tanto podía la 
imaginación  que la madre putativa llegaba a embelesarse con el 
artificioso recuerdo de haber llevado en sus entrañas aquel precioso 
hijo  y a estremecerse con la suposición de los dolores sufridos al 
echarle al mundo  y tras estos juegos de la fantasía traviesa  venía el 
discurrir sobre lo desarregladas que andan las cosas del mundo  también 
ella tenía su idea respecto a los vínculos establecidos por la ley  y 
los rompía con el pensamiento  realizando la imposible obra de volver el 
tiempo atrás  de mudar y trastocar las calidades de las personas  
poniendo a este el corazón de aquel  y a tal otro la cabeza del de más 
allá  haciendo  en fin  unas correcciones tan extravagantes a la obra 
total del mundo  que se reiría de ellas dios  si las supiera  y su 
vicario con faldas  guillermina pacheco  jacinta hacía girar todo este 
ciclón de pensamientos y correcciones alrededor de la cabeza angélica de 
juan evaristo  recomponía las facciones de este  atribuyéndole las suyas 
propias  mezcladas y confundidas con las de un ser ideal  que bien 
podría tener la cara de santa cruz  pero cuyo corazón era seguramente el 
de moreno    aquel corazón que la adoraba y que se moría por ella    
porque bien podría moreno haber sido su marido    vivir todavía  no 
estar gastado ni enfermo  y tener la misma cara que tenía el delfín  ese 
falso  mala persona     y aunque no la tuviera  vamos  aunque no la 
tuviera     ah   el mundo entonces sería como debía ser  y no pasarían 
las muchas cosas malas que pasan      
 
 
 
 
  xvi   
 
 
en el entierro de la señora de rubín contrastaba el lujo del 
carro fúnebre con lo corto del acompañamiento de coches  pues sólo 
constaba de dos o tres  en el de cabecera iba ballester  que por no ir 
solo se había hecho acompañar de su amigo el crítico  en el largo 
trayecto de la cava al cementerio  que era uno de los del sur  
segismundo contó al buen ponce todo lo que sabía de la historia de 
fortunata  que no era poco  sin omitir lo último  que era sin duda lo 
mejor  a lo que dijo el eximio sentenciador de obras literarias  que 
había allí elementos para un drama o novela  aunque a su parecer  el 
tejido artístico no resultaría vistoso sino introduciendo ciertas 
urdimbres de todo punto necesarias para que la vulgaridad de la vida 
pudiese convertirse en materia estética  no toleraba él que la vida se 
llevase al arte tal como es  sino aderezada  sazonada con olorosas 
especias y después puesta al fuego hasta que cueza bien  segismundo no 
participaba de tal opinión  y estuvieron discutiendo sobre esto con 
selectas razones de una y otra parte  quedándose cada cual con sus ideas 
y su convicción  y resultando al fin que la fruta cruda bien madura es 
cosa muy buena  y que también lo son las compotas  si el repostero sabe 
lo que trae entre manos  
 
en esto llegaron y se dio tierra al cuerpo de la señora de rubín  
delante de las cuatro o cinco personas acompañantes  las cuales eran 
segismundo y el crítico  estupiñá  josé izquierdo y el marido de una de 
las placeras  amiga de segunda  ballester  afectadísimo  hacía de tripas 
corazón  y se retiró el último  de regreso a madrid en el coche  llevaba 
fresca en su mente la imagen de la que ya no era nada   esta 
imagen  dijo a su amigo    vivirá en mí algún tiempo  pero se irá 
borrando  borrando  hasta que enteramente desaparezca  esta presunción 
de un olvido posible  aun suponiéndolo lejano  me da más tristeza que 
lo que acabo de ver    pero tiene que haber olvido  como tiene que haber 
muerte  sin olvido  no habría hueco para las ideas y los sentimientos 
nuevos  si no olvidáramos no podríamos vivir  porque en el trabajo 
digestivo del espíritu no puede haber ingestión sin que haya también 
eliminación   
 
y más adelante   mire usted  amigo ponce  yo estoy inconsolable  pero no 
desconozco que  atendiendo al egoísmo social  la muerte de esa mujer es 
un bien para mí  bienes y males andan siempre aparejados en la vida   
porque  créamelo usted  yo me preparaba a hacer grandes disparates por 
esa buena moza  ya los estaba haciendo  y habría llegado sabe dios a 
dónde     calcule usted qué atracción ejercía sobre mí  me tengo por 
hombre de seso  y sin embargo  yo me iba derecho al abismo  tenía para 
mí esa mujer un poder sugestivo que no puedo explicarle  se me metió en 
la cabeza la idea de que era un ángel  sí  ángel disfrazado  como si 
dijéramos  vestido de máscara para estampar a los tontos  y no me 
habrían arrancado esta idea todos los sabios del mundo  y aun ahora  la 
tengo aquí fija y clara    será un delirio  una aberración  pero aquí 
dentro está la idea  y mi mayor desconsuelo es que no puedo ya  por 
causa de la muerte  probarme que es verdadera    
 
porque yo me lo quería probar    y créalo usted  me hubiera salido con 
la mía   
 
a la semana siguiente  ballester salió de la botica de samaniego  porque 
doña casta se enteró de sus relaciones  que a ella se le antojaron 
inmorales  con la infame que tan groseramente había atropellado a 
aurora  y no quiso más cuentas con él  doña lupe le rogó varias veces 
que fuese a ver a maximiliano  que continuaba encerrado en su cuarto  y 
le daban la comida por un tragaluz  no atreviéndose a entrar ni la 
señora ni papitos  porque los aullidos que daba el infeliz eran señal de 
agitación insana y peligrosa  segismundo fue el primero que penetró en 
la estancia  sin miedo alguno  y vio a maxi en un rincón  hecho un 
ovillo  con más apariencias de imbecilidad que de furia  demudado el 
rostro y las ropas en desorden  
 
  qué   le dijo el farmacéutico inclinándose y tratando de levantarle    
 se va pasando eso     como hace días nos quiso usted morder  cuando le 
quitamos el revólver  y daba mordiscos y patadas  y quería matar a todo 
el género humano  tuvimos que encerrarle  justo castigo de la 
tontería     qué   ha perdido el uso de la palabra  míreme de frente y 
no hagamos visajes  que se pone muy feíto   no me conoce  soy ballester  
y ahí tengo la vara aquella para enderezar a los niños mal criados   
 
  ballester  dijo maxi mirándole fijamente y como quien vuelve de un 
letargo  
 
  el mismo   y qué      quiere que le dé noticias del mundo  pues 
prométame tener juicio  
 
   juicio     ya lo tengo  ya lo tengo   pues acaso he perdido yo alguna 
vez ni tanto así del juicio  
 
   quia  nada en gracia de dios   usted perder el juicio  bueno va    
 
  ello es que yo he dormido  amigo ballester  dijo rubín con relativa 
serenidad levantándose    lo que recuerdo ahora es que yo estaba cuerdo  
más cuerdo que nadie  y de repente me entró el frenesí de matar   por 
qué  por qué fue  
 
  eso  rásquese la cabecita a ver si hace memoria    fue porque  semos  
muy tontos  era usted el espejo de los filósofos  y ya iba para santo  
cuando de repente le dio por comprar un revólver    
 
   ah     sí  abriendo espantado lo ojos   fue porque mi mujer me dio 
palabra de quererme con verdadero amor  de quererme con delirio   oye 
usted   como ella sabe querer  
 
  bueno va  y ahora le quiere echar la culpa a la otra pobre  
 
  ella  sí  ella fue  me arrebató    y arrebatado estoy  tengo dentro de 
mí el espíritu del mal    y apenas me queda un recuerdo vago de aquel 
estado de virtud en que me hallaba  
 
   qué lástima  hijo  qué lástima  tenemos que volver a las duchas y al 
bromuro de sodio  es lo mejor para echar virtud y filosofía  
 
  volveré  dijo maxi con gravedad suma    cuando haya cumplido la 
promesa que a mi mujer hice  mataré  gozaré después de aquel amor 
inefable  infinito  que no he catado nunca y que ella me ofreció en 
cambio del sacrificio que le hice de mi razón  y luego nos consagraremos 
ella y yo a hacer penitencia y a pedir a dios perdón de nuestra culpa  
 
   bonito programa  sí  señor  bonito contrato  sólo que ya no puede 
realizarse  porque falta una de las partes  
 
   qué parte   la que ponía el amor  ese amor tan sublime y    
delirante  
 
maxi no comprendía  y ballester  decidido a darle la noticia sin rodeos 
ni atenuaciones  concluyó así  
 
  sí  su mujer de usted ya no existe  la pobrecita se nos ha muerto hace 
hoy ocho días  
 
y al decirlo  se conmovió extraordinariamente  velándosele la voz  maxi 
prorrumpió en una risa desentonada   otra vez la misma comedia  otra 
vez    pero ahora  como entonces  no cuela  sr  ballester     apostamos 
a que con mi lógica vuelvo a descubrir dónde está   ay  dios mío   ya 
siento la lógica invadiendo mi cabeza con fuerza admirable  y el talento 
vuelve    sí  me vuelve  aquí está  le siento entrar   bendito sea 
dios  bendito sea    
 
doña lupe  que escuchaba este coloquio desde el pasillo  aplicando su 
oído a la puerta entornada  fue perdiendo el miedo al oír la voz serena 
de su sobrino  y abrió un poquito  dejando ver su cara inteligente y 
atisbadora  
 
 entre usted  doña lupe  le dijo segismundo    ya está bien  pasó el 
arrebato  pero no quiere creer que hemos perdido a su esposa  ya  como 
la otra vez le engañamos    pero él tuvo más talento que nosotros   
 
  y ahora también  y ahora también  afirmó rubín con maniática 
insistencia    empezaré al instante mis trabajos de observación y de 
cálculo  
 
  pues no necesitará calentarse la cabeza  porque yo se lo probaré    yo 
demostraré lo que he dicho  doña lupe  hágame el favor de traerle la 
ropita  porque no está bien que salga a la calle con esa facha  
 
   pero a dónde le va usted a llevar   alarmada   
 
  déjeme usted a mí  señá ministra  yo me entiendo   teme que le robe 
esta alhaja  
 
  mi ropa  tía  mi ropa  dijo maxi tan animado como en sus mejores 
tiempos  y sin ninguna apariencia de trastorno mental  
 
por fin  se hizo lo que ballester deseaba  maxi se vistió y salieron  en 
el pasillo  segismundo comunicó su pensamiento a doña lupe   mire 
usted  señora  yo tengo que ir al cementerio a ver la lápida que he 
hecho poner en la sepultura de esa pobrecita  la costeo yo  he querido 
darme esa satisfacción    una lápida preciosa  con el nombre de la 
difunta y una corona de rosas      
 
   corona de rosas   exclamó  la de los pavos   que con toda su 
diplomacia no supo disimular un ligero acento de ironía  
 
  de rosas     y qué más le da a usted      quemándose    acaso tiene 
usted que pagarla     yo hubiera querido hacerla de mármol  pero no hay 
posibles    y es de piedra de novelda  tributo modesto y afectuoso de 
una amistad pura    era un ángel    sí  no me vuelvo atrás  aunque usted 
se ría  
 
  no  si no me he reído  pues no faltaba más  
 
  un ángel a su manera  en fin  dejemos esto y vamos a lo otro  como ha 
de influir mucho en el estado mental de este pobre chico el convencerse 
de que su mujer no vive  le pienso llevar    para que lo vea  señora  
para que lo vea  
 
aprobó doña lupe  y los dos farmacéuticos salieron y tomaron un simón  
por el camino iba maxi cabizbajo  y la aproximación al cementerio le 
imponía  subyugando su ánimo con la gravedad que lleva en sí la idea del 
morir   adelante  niño  le dijo su amigo cogiéndole por un brazo  y 
llevándole dentro del camposanto  atravesaron un gran patio lleno de 
mausoleos de más o menos lujo  después otro patio que era todo nichos  
pasaron a un tercero en el cual había sepulturas abiertas  recién 
ocupadas  y paráronse delante de una en la cual estaban aún los 
albañiles  que acababan de poner una lápida y recogían las herramientas  
 
 aquí es  dijo ballester  señalando la gran losa de cantería de novelda  
en cuyo extremo superior había una corona de rosas  bastante bien 
tallada  debajo del r i p  y luego un nombre y la fecha del 
fallecimiento   qué dice ahí    
 
maximiliano se quedó inmóvil  clavados los ojos en la lápida     bien 
claro lo rezaba el letrero  y al nombre y apellido de su mujer se añadía 
 de rubín   ambos callaban  pero la emoción de maxi era más viva y 
difícil de dominar que la de su amigo  y al poco rato  un llanto 
tranquilo  expresión de dolor verdadero y sin esperanza de remedio  
brotaba de sus ojos en raudal que parecía inagotable   son las lágrimas 
de toda mi vida  pudo decir a su amigo    las que derramo ahora    todas 
mis penas me están saliendo por los ojos   
 
ballester se le llevó no sin trabajo  porque aún quería permanecer allí 
más tiempo y llorar sin tregua  cuando salían del cementerio  entraba un 
entierro con bastante acompañamiento  
 
era el de d  evaristo feijoo  pero los dos farmacéuticos no fijaron su 
atención en él  en el coche  maximiliano  con voz sosegada y dolorida  
expresó a su amigo estas ideas  
 
 la quise con toda mi alma  hice de ella el objeto capital de mi vida  y 
ella no respondió a mis deseos  no me quería    miremos las cosas desde 
lo alto  no me podía querer  yo me equivoqué  y ella también se 
equivocó  no fui yo solo el engañado  ella también lo fue  los dos nos 
estafamos recíprocamente  no contamos con la naturaleza  que es la gran 
madre y maestra que rectifica los errores de sus hijos extraviados  
nosotros hacemos mil disparates  y la naturaleza nos los corrige  
protestamos contra sus lecciones admirables que no entendemos  y cuando 
queremos que nos obedezca  nos coge y nos estrella  como el mar estrella 
a los que pretenden gobernarlo  esto me lo dice mi razón  amigo 
ballester  mi razón  que hoy  gracias a dios  vuelve a iluminarme como 
un faro espléndido   no lo ve usted      pero no lo ve     porque el que 
sostenga ahora que estoy loco es el que lo está verdaderamente  y si 
alguien me lo dice en mi cara   vive cristo  por la santísima uña de 
dios   que me la ha de pagar   
 
  calma  calma  amigo mío  con bondad   nadie le contradice a usted  
 
  porque yo veo ahora todos los conflictos  todos los problemas de mi 
vida con una claridad que no puede provenir más que de la razón    y 
para que conste  yo juro ante dios y los hombres que perdono con todo mi 
corazón a esa desventurada a quien quise más que a mi vida  y que me 
hizo tanto daño  yo la perdono  y aparto de mí toda idea rencorosa  y 
limpio mi espíritu de toda maleza  y no quiero tener ningún pensamiento 
que no sea encaminado al bien y a la virtud    el mundo acabó para mí  
he sido un mártir y un loco  que mi locura  de la que con la ayuda de 
dios he sanado  se me cuente como martirio  pues mis extravíos   qué han 
sido más que la expresión exterior de las horribles agonías de mi alma  
y para que no quede a nadie ni el menor escrúpulo respecto a mi estado 
de perfecta cordura  declaro que quiero a mi mujer lo mismo que el día 
en que la conocí  adoro en ella lo ideal  lo eterno  y la veo  no como 
era  sino tal y como yo la soñaba y la veía en mi alma  la veo adornada 
de los atributos más hermosos de la divinidad  reflejándose en ella como 
en un espejo  la adoro  porque no tendríamos medio de sentir el amor de 
dios  si dios no nos lo diera a conocer figurando que sus atributos se 
transmiten a un ser de nuestra raza  ahora que no vive  la contemplo 
libre de las transformaciones que el mundo y el contacto del mal le 
imprimían  ahora no temo la infidelidad  que es un rozamiento con las 
fuerzas de la naturaleza que pasan junto a nosotros  ahora no temo las 
traiciones  que son proyección de sombra por cuerpos opacos que se 
acercan  ahora todo es libertad  luz  desaparecieron las asquerosidades 
de la realidad  y vivo con mi ídolo en mi idea  y nos adoramos con 
pureza y santidad sublimes en el tálamo incorruptible de mi pensamiento  
 
  era un ángel  murmuró ballester  a quien  sin saber cómo  se le 
comunicaba algo de aquella exaltación  
 
  era un ángel  gritó maxi dándose un fuerte puñetazo en la rodilla    
 y el miserable que me lo niegue o lo ponga en duda se verá conmigo     
 
   y conmigo   repitió segismundo  con igual calor    lástima de 
mujer     si viviera  
 
 
  no  amigo  vivir no  la vida es una pesadilla    más la quiero 
muerta    
 
  y yo también  dijo ballester  cayendo en la cuenta de que no debía 
contrariarle    la amaremos los dos como se ama a los ángeles   dichosos 
los que se consuelan así  
 
   dichosos mil veces  amigo mío   exclamó rubín con entusiasmo    los 
que han llegado  como yo  a este grado de serenidad en el pensamiento  
usted está aún atado a las sinrazones de la vida  yo me liberté  y vivo 
en la pura idea  felicíteme usted  amigo de mi alma  y deme un gran 
abrazo  así  así  más apretado  más  más  porque me siento muy feliz  
muy feliz  
 
al entrar en su casa lo primero que dijo a doña lupe fue esto   tía de 
mi alma  yo me quiero retirar del mundo  y entrar en un convento donde 
pueda vivir a solas con mis ideas   vio el cielo abierto la de jáuregui 
al oírle expresarse de este modo  y respondió    ay  hijo mío  si ya te 
tenía yo dispuesta tu entrada en un monasterio muy retirado y hermoso 
que hay aquí  cerca de madrid  verás qué ricamente vas a estar  hay en 
él unos señores monjes muy simpáticos que no hacen más que pensar en 
dios y en las cosas divinas   cuánto me alegro de que hayas tomado esa 
determinación  anticipándome a tu deseo  te estaba yo preparando la ropa 
que has de llevar   apoyó ballester la idea que a su amigo le había 
entrado  y todo el día estuvo hablándole de lo mismo  temeroso de que se 
desdijera  y para aprovechar aquella buena disposición  al día siguiente 
tempranito  él mismo le llevó en un coche al sosegado retiro que le 
preparaban  maxi iba contentísimo y no hizo ninguna resistencia  pero al 
llegar  decía en alta voz como si hablara con un ser invisible    si 
creerán estos tontos que me engañan  esto es leganés  lo acepto  lo 
acepto y me callo  en prueba de la sumisión absoluta de mi voluntad a 
lo que el mundo quiera hacer de mi persona  no encerrarán entre murallas 
mi pensamiento  resido en las estrellas  pongan al llamado maximiliano 
rubín en un palacio o en un muladar    lo mismo da   
 
 
madrid   junio de       
 
fin de la novela 
 
                                         
 
 
 
 
 
end of project gutenberg s fortunata y jacinta  by benito pérez galdós 
 
    end of this project gutenberg ebook fortunata y jacinta     
 
      this file should be named         txt or         zip       
this and all associated files of various formats will be found in  
        http   www gutenberg org                
 
produced by chuck greif 
 
updated editions will replace the previous one  the old editions 
will be renamed  
 
creating the works from public domain print editions means that no 
one owns a united states copyright in these works  so the foundation 
 and you   can copy and distribute it in the united states without 
permission and without paying copyright royalties   special rules  
set forth in the general terms of use part of this license  apply to 
copying and distributing project gutenberg tm electronic works to 
protect the project gutenberg tm concept and trademark   project 
gutenberg is a registered trademark  and may not be used if you 
charge for the ebooks  unless you receive specific permission   if you 
do not charge anything for copies of this ebook  complying with the 
rules is very easy   you may use this ebook for nearly any purpose 
such as creation of derivative works  reports  performances and 
research   they may be modified and printed and given away  you may do 
practically anything with public domain ebooks   redistribution is 
subject to the trademark license  especially commercial 
redistribution  
 
 
 
    start  full license     
 
the full project gutenberg license 
please read this before you distribute or use this work 
 
to protect the project gutenberg tm mission of promoting the free 
distribution of electronic works  by using or distributing this work 
 or any other work associated in any way with the phrase  project 
gutenberg    you agree to comply with all the terms of the full project 
gutenberg tm license  available with this file or online at 
http   gutenberg net license   
 
 
section     general terms of use and redistributing project gutenberg tm 
electronic works 
 
  a   by reading or using any part of this project gutenberg tm 
electronic work  you indicate that you have read  understand  agree to 
and accept all the terms of this license and intellectual property 
 trademark copyright  agreement   if you do not agree to abide by all 
the terms of this agreement  you must cease using and return or destroy 
all copies of project gutenberg tm electronic works in your possession  
if you paid a fee for obtaining a copy of or access to a project 
gutenberg tm electronic work and you do not agree to be bound by the 
terms of this agreement  you may obtain a refund from the person or 
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph   e    
 
  b    project gutenberg  is a registered trademark   it may only be 
used on or associated in any way with an electronic work by people who 
agree to be bound by the terms of this agreement   there are a few 
things that you can do with most project gutenberg tm electronic works 
even without complying with the full terms of this agreement   see 
paragraph   c below   there are a lot of things you can do with project 
gutenberg tm electronic works if you follow the terms of this agreement 
and help preserve free future access to project gutenberg tm electronic 
works   see paragraph   e below  
 
  c   the project gutenberg literary archive foundation   the foundation  
or pglaf   owns a compilation copyright in the collection of project 
gutenberg tm electronic works   nearly all the individual works in the 
collection are in the public domain in the united states   if an 
individual work is in the public domain in the united states and you are 
located in the united states  we do not claim a right to prevent you from 
copying  distributing  performing  displaying or creating derivative 
works based on the work as long as all references to project gutenberg 
are removed   of course  we hope that you will support the project 
gutenberg tm mission of promoting free access to electronic works by 
freely sharing project gutenberg tm works in compliance with the terms of 
this agreement for keeping the project gutenberg tm name associated with 
the work   you can easily comply with the terms of this agreement by 
keeping this work in the same format with its attached full project 
gutenberg tm license when you share it without charge with others  
 
  d   the copyright laws of the place where you are located also govern 
what you can do with this work   copyright laws in most countries are in 
a constant state of change   if you are outside the united states  check 
the laws of your country in addition to the terms of this agreement 
before downloading  copying  displaying  performing  distributing or 
creating derivative works based on this work or any other project 
gutenberg tm work   the foundation makes no representations concerning 
the copyright status of any work in any country outside the united 
states  
 
  e   unless you have removed all references to project gutenberg  
 
  e     the following sentence  with active links to  or other immediate 
access to  the full project gutenberg tm license must appear prominently 
whenever any copy of a project gutenberg tm work  any work on which the 
phrase  project gutenberg  appears  or with which the phrase  project 
gutenberg  is associated  is accessed  displayed  performed  viewed  
copied or distributed  
 
this ebook is for the use of anyone anywhere at no cost and with 
almost no restrictions whatsoever   you may copy it  give it away or 
re use it under the terms of the project gutenberg license included 
with this ebook or online at www gutenberg net 
 
  e     if an individual project gutenberg tm electronic work is derived 
from the public domain  does not contain a notice indicating that it is 
posted with permission of the copyright holder   the work can be copied 
and distributed to anyone in the united states without paying any fees 
or charges   if you are redistributing or providing access to a work 
with the phrase  project gutenberg  associated with or appearing on the 
work  you must comply either with the requirements of paragraphs   e   
through   e   or obtain permission for the use of the work and the 
project gutenberg tm trademark as set forth in paragraphs   e   or 
  e    
 
  e     if an individual project gutenberg tm electronic work is posted 
with the permission of the copyright holder  your use and distribution 
must comply with both paragraphs   e   through   e   and any additional 
terms imposed by the copyright holder   additional terms will be linked 
to the project gutenberg tm license for all works posted with the 
permission of the copyright holder found at the beginning of this work  
 
  e     do not unlink or detach or remove the full project gutenberg tm 
license terms from this work  or any files containing a part of this 
work or any other work associated with project gutenberg tm  
 
  e     do not copy  display  perform  distribute or redistribute this 
electronic work  or any part of this electronic work  without 
prominently displaying the sentence set forth in paragraph   e   with 
active links or immediate access to the full terms of the project 
gutenberg tm license  
 
  e     you may convert to and distribute this work in any binary  
compressed  marked up  nonproprietary or proprietary form  including any 
word processing or hypertext form   however  if you provide access to or 
distribute copies of a project gutenberg tm work in a format other than 
 plain vanilla ascii  or other format used in the official version 
posted on the official project gutenberg tm web site  www gutenberg net   
you must  at no additional cost  fee or expense to the user  provide a 
copy  a means of exporting a copy  or a means of obtaining a copy upon 
request  of the work in its original  plain vanilla ascii  or other 
form   any alternate format must include the full project gutenberg tm 
license as specified in paragraph   e    
 
  e     do not charge a fee for access to  viewing  displaying  
performing  copying or distributing any project gutenberg tm works 
unless you comply with paragraph   e   or   e    
 
  e     you may charge a reasonable fee for copies of or providing 
access to or distributing project gutenberg tm electronic works provided 
that 
 
  you pay a royalty fee of     of the gross profits you derive from 
     the use of project gutenberg tm works calculated using the method 
     you already use to calculate your applicable taxes   the fee is 
     owed to the owner of the project gutenberg tm trademark  but he 
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the 
     project gutenberg literary archive foundation   royalty payments 
     must be paid within    days following each date on which you 
     prepare  or are legally required to prepare  your periodic tax 
     returns   royalty payments should be clearly marked as such and 
     sent to the project gutenberg literary archive foundation at the 
     address specified in section     information about donations to 
     the project gutenberg literary archive foundation   
 
  you provide a full refund of any money paid by a user who notifies 
     you in writing  or by e mail  within    days of receipt that s he 
     does not agree to the terms of the full project gutenberg tm 
     license   you must require such a user to return or 
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium 
     and discontinue all use of and all access to other copies of 
     project gutenberg tm works  
 
  you provide  in accordance with paragraph   f    a full refund of any 
     money paid for a work or a replacement copy  if a defect in the 
     electronic work is discovered and reported to you within    days 
     of receipt of the work  
 
  you comply with all other terms of this agreement for free 
     distribution of project gutenberg tm works  
 
  e     if you wish to charge a fee or distribute a project gutenberg tm 
electronic work or group of works on different terms than are set 
forth in this agreement  you must obtain permission in writing from 
both the project gutenberg literary archive foundation and michael 
hart  the owner of the project gutenberg tm trademark   contact the 
foundation as set forth in section   below  
 
  f  
 
  f     project gutenberg volunteers and employees expend considerable 
effort to identify  do copyright research on  transcribe and proofread 
public domain works in creating the project gutenberg tm 
collection   despite these efforts  project gutenberg tm electronic 
works  and the medium on which they may be stored  may contain 
 defects   such as  but not limited to  incomplete  inaccurate or 
corrupt data  transcription errors  a copyright or other intellectual 
property infringement  a defective or damaged disk or other medium  a 
computer virus  or computer codes that damage or cannot be read by 
your equipment  
 
  f     limited warranty  disclaimer of damages   except for the  right 
of replacement or refund  described in paragraph   f    the project 
gutenberg literary archive foundation  the owner of the project 
gutenberg tm trademark  and any other party distributing a project 
gutenberg tm electronic work under this agreement  disclaim all 
liability to you for damages  costs and expenses  including legal 
fees   you agree that you have no remedies for negligence  strict 
liability  breach of warranty or breach of contract except those 
provided in paragraph f    you agree that the foundation  the 
trademark owner  and any distributor under this agreement will not be 
liable to you for actual  direct  indirect  consequential  punitive or 
incidental damages even if you give notice of the possibility of such 
damage  
 
  f     limited right of replacement or refund   if you discover a 
defect in this electronic work within    days of receiving it  you can 
receive a refund of the money  if any  you paid for it by sending a 
written explanation to the person you received the work from   if you 
received the work on a physical medium  you must return the medium with 
your written explanation   the person or entity that provided you with 
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a 
refund   if you received the work electronically  the person or entity 
providing it to you may choose to give you a second opportunity to 
receive the work electronically in lieu of a refund   if the second copy 
is also defective  you may demand a refund in writing without further 
opportunities to fix the problem  
 
  f     except for the limited right of replacement or refund set forth 
in paragraph   f    this work is provided to you  as is  with no other 
warranties of any kind  express or implied  including but not limited to 
warranties of merchantibility or fitness for any purpose  
 
  f     some states do not allow disclaimers of certain implied 
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages  
if any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the 
law of the state applicable to this agreement  the agreement shall be 
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by 
the applicable state law   the invalidity or unenforceability of any 
provision of this agreement shall not void the remaining provisions  
 
  f     indemnity   you agree to indemnify and hold the foundation  the 
trademark owner  any agent or employee of the foundation  anyone 
providing copies of project gutenberg tm electronic works in accordance 
with this agreement  and any volunteers associated with the production  
promotion and distribution of project gutenberg tm electronic works  
harmless from all liability  costs and expenses  including legal fees  
that arise directly or indirectly from any of the following which you do 
or cause to occur   a  distribution of this or any project gutenberg tm 
work   b  alteration  modification  or additions or deletions to any 
project gutenberg tm work  and  c  any defect you cause  
 
 
section      information about the mission of project gutenberg tm 
 
project gutenberg tm is synonymous with the free distribution of 
electronic works in formats readable by the widest variety of computers 
including obsolete  old  middle aged and new computers   it exists 
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from 
people in all walks of life  
 
volunteers and financial support to provide volunteers with the 
assistance they need  is critical to reaching project gutenberg tm s 
goals and ensuring that the project gutenberg tm collection will 
remain freely available for generations to come   in       the project 
gutenberg literary archive foundation was created to provide a secure 
and permanent future for project gutenberg tm and future generations  
to learn more about the project gutenberg literary archive foundation 
and how your efforts and donations can help  see sections   and   
and the foundation web page at http   www pglaf org  
 
 
section     information about the project gutenberg literary archive 
foundation 
 
the project gutenberg literary archive foundation is a non profit 
    c     educational corporation organized under the laws of the 
state of mississippi and granted tax exempt status by the internal 
revenue service   the foundation s ein or federal tax identification 
number is              its     c     letter is posted at 
http   pglaf org fundraising   contributions to the project gutenberg 
literary archive foundation are tax deductible to the full extent 
permitted by u s  federal laws and your state s laws  
 
the foundation s principal office is located at      melan dr  s  
fairbanks  ak          but its volunteers and employees are scattered 
throughout numerous locations   its business office is located at 
    north      west  salt lake city  ut                        email 
business pglaf org   email contact links and up to date contact 
information can be found at the foundation s web site and official 
page at http   pglaf org 
 
for additional contact information  
     dr  gregory b  newby 
     chief executive and director 
     gbnewby pglaf org 
 
 
section     information about donations to the project gutenberg 
literary archive foundation 
 
project gutenberg tm depends upon and cannot survive without wide 
spread public support and donations to carry out its mission of 
increasing the number of public domain and licensed works that can be 
freely distributed in machine readable form accessible by the widest 
array of equipment including outdated equipment   many small donations 
    to         are particularly important to maintaining tax exempt 
status with the irs  
 
the foundation is committed to complying with the laws regulating 
charities and charitable donations in all    states of the united 
states   compliance requirements are not uniform and it takes a 
considerable effort  much paperwork and many fees to meet and keep up 
with these requirements   we do not solicit donations in locations 
where we have not received written confirmation of compliance   to 
send donations or determine the status of compliance for any 
particular state visit http   pglaf org 
 
while we cannot and do not solicit contributions from states where we 
have not met the solicitation requirements  we know of no prohibition 
against accepting unsolicited donations from donors in such states who 
approach us with offers to donate  
 
international donations are gratefully accepted  but we cannot make 
any statements concerning tax treatment of donations received from 
outside the united states   u s  laws alone swamp our small staff  
 
please check the project gutenberg web pages for current donation 
methods and addresses   donations are accepted in a number of other 
ways including including checks  online payments and credit card 
donations   to donate  please visit  http   pglaf org donate 
 
 
section     general information about project gutenberg tm electronic 
works  
 
professor michael s  hart is the originator of the project gutenberg tm 
concept of a library of electronic works that could be freely shared 
with anyone   for thirty years  he produced and distributed project 
gutenberg tm ebooks with only a loose network of volunteer support  
 
 
project gutenberg tm ebooks are often created from several printed 
editions  all of which are confirmed as public domain in the u s  
unless a copyright notice is included   thus  we do not necessarily 
keep ebooks in compliance with any particular paper edition  
 
 
most people start at our web site which has the main pg search facility  
 
     http   www gutenberg net 
 
this web site includes information about project gutenberg tm  
including how to make donations to the project gutenberg literary 
archive foundation  how to help produce our new ebooks  and how to 
subscribe to our email newsletter to hear about new ebooks  
